Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 
https://doi.org/10.1140/epjds/s13688-025-00531-3
RESEARCH OpenAccess
Theimpactofplaylistcharacteristicson
coherenceinuser-curatedmusicplaylists
HaraldSchweiger1*,EmiliaParada-Cabaleiro 2 andMarkusSchedl 1,3
*Correspondence:
harald.schweiger@jku.at
1MultimediaMiningandSearch
Group,InstituteofComputational
Perception,JohannesKepler
UniversityLinz,AltenbergerStraße
69,Linz,4040,UpperAustria,Austria
Fulllistofauthorinformationis
availableattheendofthearticle
Abstract
Musicplaylistcreationisacrucial,yetnotfullyexploredtaskinmusicdataminingand
musicinformationretrieval.Previousstudieshavelargelyfocusedoninvestigating
diversity,popularity,andserendipityoftracksinhuman-ormachine-generated
playlists.However,theconceptofplaylistcoherence–vaguelydeﬁnedassmooth
transitionsbetweentracks–remainspoorlyunderstoodandevenlacksa
standardizeddeﬁnition.Inthispaper,weprovideaformaldeﬁnitionformeasuring
playlistcoherencebasedonthesequentialorderingoftracks,oﬀeringamore
interpretablemeasurementcomparedtoexistingliterature,andallowingfor
comparisonsbetweenplaylistswithdiﬀerentmusicalstyles.Thepresentedformal
frameworktomeasurecoherenceisappliedtoanalyzeasubstantialdatasetof
user-generatedplaylists,examininghowvariousplaylistcharacteristicsinﬂuence
coherence.Weidentiﬁedfourkeyattributes:playlistlength,numberofedits,track
popularity,andcollaborativeplaylistcurationaspotentialinﬂuencingfactors.Using
correlationandcausalinferencemodels,theimpactoftheseattributesoncoherence
acrosstenauditoryandonemetadatafeatureareassessed.Ourﬁndingsindicatethat
theseattributesinﬂuenceplaylistcoherencetovaryingextents.Longerplayliststend
toexhibithighercoherence,whereasplaylistsdominatedbypopulartracksorthose
extensivelymodiﬁedbyusersshowreducedcoherence.Incontrast,collaborative
playlistcurationyieldedmixedresults.Theinsightsfromthisstudyhavepractical
implicationsforenhancingrecommendationtasks,suchasautomaticplaylist
generationandcontinuation,beyondtraditionalaccuracymetrics.Asa
demonstrationoftheseﬁndings,weproposeasimplegreedyalgorithmthat
reorganizesplayliststoaligncoherencewithobservedtrends.
Keywords: Musicplaylists;Coherence;Correlation;Causality
1 Introduction
Over the past few decades, music consumption has undergone continuous transforma-
tion.Formatslikeshellacrecords,tapes,andCDshaveempoweredindividualstolistento
music at their convenience. The widespread availability of physical music media enabled
music enthusiasts to curate and share collections of tracks with like-minded individuals,
oftenintheformofmixtapes.
W i t ht h er i s eo fo n l i n em u s i cs t r e a m i n gs e r v i c e s ,an e wf a c e tt ot h ec r e a t i o no fm u s i c
collectionsemerged,markingashiftfromphysicalmusiccollectionstotherealmofdigi-
©TheAuthor(s)2025. OpenAccess ThisarticleislicensedunderaCreativeCommonsAttribution4.0InternationalLicense,which
permits use, sharing, adaptation, distribution and reproduction in any medium or format, as long as you give appropriate credit
to the original author(s) and the source, provide a link to the Creative Commons licence, and indicate if changes were made. The
imagesorotherthirdpartymaterialinthisarticleareincludedinthearticle’sCreativeCommonslicence,unlessindicatedotherwise
in a credit line to the material. If material is not included in the article’s Creative Commons licence and your intended use is not
permitted by statutory regulation or exceeds the permitted use, you will need to obtain permission directly from the copyright
holder.Toviewacopyofthislicence,visit http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page2of43
tal playlists. Playlists became independent of the constraints imposed by physical media,
enabling users to craft track collections for purely personal reasons, sometimes only un-
derstandableforthecreatorsthemselves[ 1–3].
One subject of interest in music information retrieval (MIR) is the importance of track
orderintheprocessofcura tingpla ylists[ 4–6].Speciﬁcally,thequestionarisesastowhat
extent tracks should deviate within a playlist from the previous one(s) in terms of their
musical and metadata properties to enhance the curator’s or listener’s experience. The
paperathandfocusesonhowplaylistcuratorsselectandreordertrackstoachieveeither
a smooth or an exciting experience (e.g., to sudden changes in music style), a concept
referredto ascoherence.
A closely related area of investigation is playlist diversity, which is generally more well-
deﬁnedandwell-researched[ 7–13].Playlistdiversitydescribestheextenttowhichtracks
diﬀerwithinplaylistswithoutconsideringthesequentialorder.Incontrast,coherencefo-
cusesonthesmoothnessorlogicalﬂowbetweentracks,takingintoaccountthelistening
experienceofuserswhentheylistentotheplaylistinsequence.
Forexample,aplaylistusedforexercisingmightstartwithslowtracksintermsofbeats
per minute (BPM) to give the listener time for the warm-up. Subsequent tracks increase
the tempo to ﬁt the workout routine, and the ﬁnal tracks of the playlist might slow down
intermsofBPMtoreﬂectthelistener’stransitionintotherelaxationphase.Intuitively,the
trainingplaylistisconsideredcoherentintermsoftempo,astherearenoradicalchanges
in BPM between subsequent tracks. At the same time, the playlist is also considered di-
verseintempo,asitfeaturestrackswithvaryingBPMthroughouttheplaylist.
Incontrast,aplaylistcontainingDubstepmusic
1 willlikelycontaintrackswithaconsis-
tenttempoofaround140BPM,whichistypicalforthisgenre.Thus,theDubstepplaylist
isconsistent(theoppositeofdiverse)aseverytrackissimilarintempo.Onekeydiﬀerence
betweenaconsistentandcoherentplaylististhattheformercanbelistenedtoinrandom
order without largely aﬀecting the listener’s experience. The coherent playlist might be
diverse in the selected property under observation, but it can still deliver a smooth lis-
teningexperience(similarlytoaconsistentplaylist)ifthetracksarearrangedaccordingly.
Notably,sincethearrangementoftracksisacriterionforacoherentlisteningexperience,
coherenceislinkedtothequestionofimportanceoftrackorderwithinplaylists.
While consistency and coherence are terms often used interchangeably in related re-
search,in ourwork,coherencereﬂects theexperiencedsmoothness between subsequent
tracks in relation to the overall diversity of the playlist. More generally, we deﬁne coher-
enceforsequentialdataasfollows:
Deﬁnition 1(Coherence) Disparity between deviation in selected properties of items in
theentire sequenceanddeviation ofthesepropertiesamongitemsinlocalproximity.
Appliedtoplaylists,the entiresequence referstoalltracksthroughouttheplaylist,while
localproximity pertainstosubsequenttrackswithinasmall,arbitrarywindow.According
to this deﬁnition, coherence can also be interpreted as the deviation between the overall
diversity of the playlist and the diversity on subsequent tracks. The formal relationships
1Dubstep, an electronic dance music genre that emerged in the 2000s, is typically characterized by heavy bass lines
and syncopated rhythms,with a tempo of around 140 beats per minute.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page3of43
betweendiversity,coherence,variance,pairwisedistances,andotherrelatedconceptsare
furtherelaboratedinSect. 4.
In music recommender systems (MRS), recommending suitable tracks to either gen-
erate a playlist, i.e., automatic playlist generation (APG), or extend an existing one, i.e.,
automaticplaylistcontinuation(APC),aremajorresearchareasinMIR.However,simply
recommendingtracksthatmatchthecurrentcontext[ 14]orintent[ 15]ofaplaylistisnot
enoughtoprovideasatisfyinguserexperience.Recommendationsthataretoosimilarcan
be perceived as boring [16], which has been shown to negatively impact user conversion
andretentionononlinestreamingplatforms[ 17].
Whileplaylistdiversity[ 11–13]andconsistency/homogeneity[ 18–20]havebeenexten-
sively studied in MIR, coherence, as a sequential and order-dependent property, remains
underrepresented. User studies [2, 4] indicate that coherence is perceived as an impor-
tant quality criterion. Coherence has also been identiﬁed as a challenging area that re-
quiresfurtherinvestigationtoensurethequalityofmusicrecommendersystems[ 21].To
demonstrate how a deeper understanding of coherence can enhance recommendations,
weprovidethefollowingthreeexamples:
Example 1I nA P G ,p l a y l i s t sa r ec r e a t e db a s e do nad e s i r e dn u m b e ro ft r a c k sa n da d -
ditional constraints, such as seed tracks. If the recommendation system can determine
the appropriate degree of coherence based on input parameters (in this case the playlist
length)itcanoptimizeitsrecommendationsinasecondarystagebyreorderingorreplac-
ingtrackstoachieve thetargetedcoherencedegree.
Example2 InAPC,thegoalistoextendanexistingplaylistbyrecommendingtracksthat
transition well from the current ﬁnal track. In these cases, additional information, e.g.,
the popularity of tracks, can be retrieved to recommend suitable candidates [22]. Under-
standing how popularity and similar characteristics inﬂuence coherence can be used to
rerank the track recommendation list, ensuring that the playlist remains engaging in the
longterm,particularlywhenplaylistcontinuationisusedrepeatedly.Deriving coherence
from factors like popularity is especially valuable when a playlist contains too few tracks
todirectlyinfer thedesired coherencedegreefromthetracksequenceitself.
Example 3 Understanding coherence and its relationship with other playlist character-
istics can be applied to tasks beyond track recommendations. For instance, users often
invest time reordering and modifying their playlists [23]. This process, however, can be
fully automated by rearranging the playlist or simpliﬁed by suggesting additional tracks
at speciﬁc points within the playlist to achieve a desired coherence score. To implement
thiseﬀectively,itisessentialtoﬁrstunderstandhowthecoherenceofaplaylistevolvesas
usersmakemodiﬁcations.
To demonstrate the applicability of these ideas into practical perspective, a simple
greedy algorithm is proposed which rearranges the tracks of an existing playlist to align
them with the coherence trends identiﬁed in this study. However, the primary contribu-
tionofthisworkliesinthedeﬁnitionandmeasurementofcoherence,aswellasprovidinga
detailedanalysisoftheplaylistpropertiesthatinﬂuencecoherence.Theplaylistattributes
to be analyzed aretheplaylistlength , describing the number of tracks within the playlist,
track popularity, deﬁned as the average popularity of tracks within playlists, andnumber

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page4of43
ofedits,measuringhowoftenaplaylisthasbeenmodiﬁedoveritslifetime(cf.Examples 1,
2,a n d3 for the practical applications, respectively). These attributes have already been
found to inﬂuence playlist diversity and play a key role in the general curation process of
onlineusers(cf.Sect. 3.2),buttothebestofourknowledge,theyhaveneverbeenstudied
in the context of coherence.
Additionally,weaimtocontributetothegrowingtrendofgroup-curatedplaylistsbyan-
alyzingwhether collaborativeplaylists diﬀerfromplaylistswithonlyonecuratorinterms
of coherence. Although the ability to curate playlists collaboratively has been available
on music streaming platforms for over a decade, this feature has received little attention.
However, the demand for creating playlists as an online group activity has gained mo-
mentumsincetheonsetoftheCOVID-19pandemic,sparkingincreasedresearchinterest
[24,25].
In summary, this work assesses which properties of user-generated music playlists in-
ﬂuence the coherence of their constituting tracks by addressing the following research
questions(RQs):
RQ 1Towhatextentdoesplaylistlengthinﬂuenceplaylistcoherence?
RQ 2Howdoesthepopularityoftrackswithinaplaylistimpactcoherence?
RQ 3 Do dynamic playlists, which are continuously updated and modiﬁed, aﬀect coher-
encediﬀerentlycomparedtostatic ones?
RQ 4 Do collaborative playlists, curated by more than one user, diﬀer in terms of coher-
ence?
The research questions are investigated by applyingcorrelation analysisandcausal in-
ference to measure coherence diﬀerences across ten individualaudio featuresand one
metadatafeature oftracksforover650,000playlists.Thisapproachidentiﬁesgeneralco-
herence trends and assesses the impact of individual playlist attributes while controlling
forconfoundingfactors.Addressingthesequestionsshouldcontributetoimprovingmu-
sic recommendation systems, understanding user curation processes, and establishing a
solidframeworkforfuturecoherenceanalysisresearch.
The remainder of the paper is structured as follows: Sect.2presents previous research
on track order, coherence, and other related topics. Section3 introduces the analyzed
datasetalongwiththeevaluatedplaylistattributesaswellasthefeaturesusedtomeasure
coherence. Section4 establishes a formal deﬁnition of coherence as a derivation of vari-
ance.Section 5describestheexperimentalsetup,whileSect. 6presentsanddiscussesthe
results. Section7 applies these ﬁndings in a proposed greedy algorithm for rearranging
tracks in an existing playlist, illustrated with a speciﬁc example. Finally, Sect.8 summa-
rizes theﬁndings andhighlightspossiblefuturework.
2 Relatedwork
PlaylistcoherenceisatopicthatreappearsinMIR-relatedresearchunderdiﬀerentnames,
e.g.,trackorder,tracksequencing,consistencyorsmoothnessoftracktransition.Asthere
isnouniformdeﬁnitionofcoherence,itsunderstanding,approach,andmeasurementcan
vary signiﬁcantly across studies. For instance, [7] uses the term coherence to refer to the

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page5of43
concept of consistency/homogeneity, while [18]u s e st h et e r mc o n s i s t e n c yi naw a yt h a t
alignsmorecloselywithourdeﬁnition ofcoherence.
Generally, four types of approaches can be identiﬁed: 1) User studies, which quantify
the importance of coherence by interviewing participants, evaluating questionnaire re-
sponses, oranalyzingblogposts.2)Oﬄineexperiments,evaluatingtheperformancedif-
ferences between sequential and order-agnostic algorithms. 3) Proposals for automatic
playlist generation (APG) and continuation (APC) that use sequential or order-aware
models, thereby indirectly claiming that track order (and coherence) are important cri-
teria.4)Researchanalyzingdatasetsforevidence ofcoherence.
User studies A major contribution to understanding the curation process is the user
s t u d yb y[2], which provides several ﬁndings related to coherence: certain tracks belong
together in some context and should be played in sequence; consecutive tracks should
have complementary styles (though this rule can be broken to play with the listener’s ex-
pectations);andreordering,deleting,aswellasreplacingtracks,occursafterestablishing
the tracks within the playlist. This research also shows that it is important that not too
many tracks of the same kind/artist follow in sequence, and that both, the ﬁrst and ﬁnal
tracks,servespecialpurposes.Finally,theresearchalsohighlightsthatusersmightlisten
tothesameplaylistinrandomorder(shuﬄemode)tokeeptheplaylist“fresh”orachieve
serendipity. The advantages and disadvantages of a shuﬄed listening experience are also
coveredby[ 26,27].Diﬀerently,inotherpost-experimentalsurveys,participantsindicated
thattrackorderdoesnotnecessarilyinﬂuencetheperceivedqualityofplaylists.Similarly,
in [6], half of the participantsagreedthat track order does not matter to them if they like
thetracks,andin[ 9],participantsdidnotevenexpectrecommendationstobeinaspeciﬁc
order. In [28], two-thirds of participants mentioned that track order is important, espe-
ciallyforcreatingsequencesthatblendwelltogether.Similarly,inuserstudiesby[ 4,5,23],
participants also reported that track order and transition between tracks are important;
still,thisaspectrankedlowercomparedtoothercriteria.
OﬄineexperimentsonAPG&APC Adoptingoﬄineexperimentsalsoprovidesinsights
intotrackorder.Forinstance,[ 22]trainedarecurrentneuralnetwork(RNN)forsequen-
tial recommendation on original and shuﬄed data sets and found no performance dif-
ference, questioning the importance of track order. An earlier experiment by [29]c o n -
cluded that their Markov chain approach, which produces coherent playlists using audio
andsocial-tagsimilarities,performedworsethanorder-agnosticapproaches.However,in
a subsequent experiment using hypergraph random walks, the same authors found that
including track transition information improved performance [30]. Similarly, [31]f o u n d
track transitions important as well, with the additional ﬁnding that reversing the track
orderachieves comparableresults.
Coherence-relatedAPG&APC Otherresearchassumesthatsmoothtransitionsortrack
order are valuable quality criteria. For example, [32, 33] propose procedures to ﬁll a se-
quence with tracks between a start and end track to minimize track-to-track transition
diﬀerences. [34, 35] aims to reorder tracks to achieve smooth transitions. [8]p r o p o s e s
a hybrid recommendation system that balances coherence and diversity based on given

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page6of43
tracksandsimilarplaylists.[ 18]proposesaconsistency-awaregatingnetworkthatevalu-
atesifthelasttrackintheplaylistdeviatesfrompreviousones,andadjustsrecommenda-
tions accordingly.
Dataset analysis In the analysis of existing playlist datasets, [13] showed that consecu-
tivetracksaremoresimilarintheﬁrsthalfofplaylistscomparedtothesecondhalfinterms
of artist, genre, and other features. [36]o b s e rv edt h a tl o n gp l a y l i s tsf e a t u r er e pe a t edp a t -
ternsofthesameartistsandalbums.Ananalysisby[ 37]demonstratedthattracksclosely
positionedinuser-generatedplaylistsaremoresimilarthanthosefurtherapartaccording
totheinvestigatedaudiofeatures(i.e., loudness,energy,danceability,acousticness,valence,
speechiness,tempo,tonality,liveness,and loudness)andmetadata(i.e., genre,artist,popu-
larity).
2.1 Researchcontribution
The importance of coherence is evaluated with varying relevance in existing literature.
Accordingtopreviouswork,individualuserpref erenceandlisteningintentarecontribut-
ing factors to whether and to what extent coherence plays a role [2, 5, 7]. However, this
high-levelinformationisoftennotobtainableforplaylists,questioninghowthesefactors
trans la t et omeasura blepla ylistc haract eristics.
Inourwork,weaimtobridgethissemanticgapbyidentifyingplaylistattributesthatare
decisive for creating coherent playlists. As these attributes describe measurable playlist
characteristics,ﬁndingscanbedirectlytranslatedtopracticalapplications(cf.Example 1,
2,and 3).Tothebestofourknowledge,noresearchhasyetinvestigatedhowplaylistcoher-
ence is causallyaﬀectedby certainplaylistcharacteristics, making thisworka pioneering
eﬀortincoherenceanalysis.
Furthermore,weproposeaframeworkcapableofmeasuringcoherenceforanyplaylist,
aslongastrackfeaturesareavailabletowhichadistancemetriccanbeapplied.Thisframe-
workisindependentofthetypeofmusiccontainedwithintheplaylist.Whileexistinglit-
eraturemeasuresplaylistcoherencebyaveragingthedistancesbetweensubsequenttracks
[8,13],ourapproachintroducesanadditionalnormalizationandtransformationstepthat
estimates coherence based on track arrangement. These steps standardize our measure-
ment on a ﬁxed scale from –1 to 1, oﬀering the advantage that results from diﬀerent dis-
tancemetricsbecomedirectlycomparable,e.g.,coherencescoresfortempoandloudness
canbecompared,eventhoughthesemetricscapturediﬀerentmusicalcharacteristics.
3 Materialsandfeatures
This section provides details on the dataset used for coherence analysis (Sect.3.1), the
metadataofplayliststhatmayinﬂuencecoherence(Sect. 3.2),andthetrackfeaturesused
to measure playlist coherence. Coherence calculations are conducted using nine contin-
uous and a combination of two categorical audio features (Sect.3.3). Additionally, co-
herence is measured using artist information to oﬀer a metadata centered perspective
(Sect. 4.7).
3.1 Millionplaylistdataset
To address our research questions, we utilized the Million Playlist Dataset (MPD), made
available by Spotify for the ACM Recommender Systems Challenge in 2018 [38]. This

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page7of43
Figure1 DistributionofTrackCountsinPlaylists
datasetcomprisesonemillionuser-generatedplaylistscreatedbyindividualsintheUnited
States. The playlists vary in length, ranging from 5 to 250 tracks, with an average track
countof66perplaylist.Thedistributionadherestoasmoothyetskewedpattern,asillus-
trated in Fig.1, with notable peaks of length 15, 20, 30, 40, 50, and 100. In total, there are
2,262,292 distinct tracks.
The dataset exclusively includes playlists that were shared publicly from January 2010
toNovember2017.Furthermore,eachplaylistinthedatasetcontainsaminimumofthree
uniqueartistsandtwouniquealbums.
Weselectedthisdatasetbecauseitisthelargestpubliclyavailablecollectionofhuman-
curated playlists for research purposes. The creation process of playlists is multifaceted,
inﬂuenced by factors such as the intended purpose and the music taste of the creator
[1–3].Giventhisbackgroundanditssize,theMPDisasuitablechoiceforextractingand
analyzingsubtletrends,suchascoherence,inthehumancurationprocess.
3.2 Playlistattributes
The MPD provides various information for each playlist, including the playlist title, the
playlist length, the time of the last modiﬁcation, the number of playlist followers, as well
as the IDs, names and albums of tracks contained within each playlist along with other
metadata. This section focuses on playlist attributes that may inﬂuence playlist coher-
ence. These attributes have been identiﬁed based on previous research, which observed
diﬀerences in user curation behavior, particularly concerning diversity (a concept closely
linkedtocoherence).
Theplaylistlength reﬂects the number of tracks within a playlist. This is relevant since
previousresearchhasshownthatlongerplayliststendtobemorediverse,e.g.,tokeepthe
listenerengaged [12].

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page8of43
Figure2 NumberofEditsDistribution.Thedistributionshowsthenumberofeditingsessionsperformedby
curatorsacrossplaylists.Notethat#Editsextendupto201,buthighervaluesareomittedforvisualclarity
The number of editsattribute2 indicates the number of editing sessions in which the
curator made modiﬁcations to the playlist, i.e., adding new tracks, deleting old ones, or
reordering parts of the playlist. During a session, the user can make multiple changes to
theplaylistwithoutincreasingtheeditscore.Anediting session endsiftheuserdoesnot
make any modiﬁcations for at least two hours. Notably, this score is not aﬀected by any
listeningeventsofthecurator.
Research has shown that playlists diﬀer in structure and purpose, depending on the
modiﬁcations applied [3]. A playlist can become static, i.e., no further changes are made
ifthecuratorfeelstheplaylistiscompleteorifitwascreatedforaspeciﬁcevent.Inthese
cases,thecuratormightstilllistentotheplaylistbutwillnotmakefurthermodiﬁcations.
This typically results in fewer editing sessions compared to dynamic playlists. Dynamic
playlistsarecontinuouslymaintainedandupdatedtostayfreshandalignwiththelistener’s
currentmusictaste.Inourexperiments,dynamicplaylistsarefurthersubdividedintotwo
categories,dynamicandhighlydynamic playlist,toaccessthisattributeonamoregranular
level.Theseparationbetweenstatic,dynamicandhighlydynamicplaylistsisbasedonthe
number of editing sessions as detailed in Sect.5.1.F i g u r e2 shows the distribution of all
playlistsintheMPDaccordingtothenumberofeditingsessions,revealingapronounced
long-tail distribution. Notably, the MPD primarily contains playlists with two or more
editing sessions duetoqualityconstraintsimposedduring thedataset’s creation.
Previous research has shown that some users speciﬁcally align their playlists accord-
ing to the popularity of tracks [4, 23], and that incorporatingtrack popularityinto rec-
ommendations can improve performance [22, 29, 31]. A related topic,mainstreamness,
has been identiﬁed as being in tension with diversity, as factors such as artist familiarity,
genre aﬃliation, and similarity in audio features contribute to tracks being placed in the
topcharts[ 39].Basedontheseﬁndings,wehypothesizethattrackpopularitymayalsobe
intensionwithplaylistcoherence.
2In theﬁgures,thenumber of editsis abbreviated as #edits.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page9of43
Figure3 TrackCountDistribution.Thefrequencywithwhichindividualtracksappearthroughoutthe
dataset.Themostfrequenttrackappears46,574times.Additionally,they-axisislogarithmicallyscaleddueto
thepronouncedlongtail
To translate track popularity3 into a playlist property for subsequent coherence anal-
ysis, the following steps are performed. The number of occurrences of individual tracks
throughout the dataset is counted. In line with common patterns observed in popularity
data, the resulting distribution of track occurrences exhibits a long-tail distribution with
47.45%ofalltracksappearingonlyonceacrosstheMPD,asshownbythelog-scaledy-axis
inFig. 3.
Consequently, the track counts are scaled using the natural logarithm to mitigate the
disproportionateimpactofhighlypopulartracksandtoensureamorebalanceddistribu-
tion.Afterward,thescaledtrackcountsareaveragedandassignedasthetrackpopularity
attributeforeachplaylist.Fromthispointforward,trackpopularitywillrefertothescaled
and averaged value of this playlist attribute. The resulting distribution of the track popu-
larityattribute,calculatedindividually foreachplaylist,isdepicted inFig. 4.
The MPD provides information on whether a playlist is marked as collaborative.
Ap la y l is tbec o m esacollaborative playlist(CP) when any user, in addition to the creator,
is allowed to modify the playlist, i.e., after another user has gone through the invitation
and joining process for that playlist. When a playlist is not a CP, we will refer to it as a
personal playlist(PP).
4 CPs can lead to playlists containing more diverse music, as the
musical tastes of multiple users feed into one playlist [24, 40]. However, the track selec-
tion process can also become more rigid if curators choose tracks that are guaranteed to
pleaseallcurators’musicaltastes[ 41].
Although the proportion of collaborative versus personal playlists on music streaming
platforms is unknown, previous research [25, 40] revealed that 58% and 68% of US Spo-
3Alternatively,Spotify’sAPIcanprovidepopularityscores fortracks.However,thesescoresarecontinuouslyupdated
to reﬂect the latest trends, making them less suitable for estimating the popularity of tracks in a dataset created
between 2010 and2017.
4We deliberately chose the term personal playlist over private playlist to emphasize that, while these playlists are
curatedbyindividuals, theyarestillavailable tothepublic forlistening.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page10of43
Figure4 TrackPopularityDistribution.Distributionoftheplaylistattribute“trackpopularity”,calculatedby
scalingandaveragingthepopularityoftrackswithineachplaylist
tifyusers,respectively,acrosstwouserstudies,havecreatedorcontributedtoCPsatleast
onceintheirlifetime.ThishighproportionofusersengagingwithCPshighlightstheim-
portanceofanalyzingthisattributeinthecontextofthiswork.
Unfortunately,measuringtheratioofuserscontributingtoCPsandPPsisnotfeasiblein
theMillionPlaylistDataset(MPD)duetothelackofuserinformationandtheremovalof
referencestooriginalplaylistIDsonSpotify’splatform.However,itispossibletocalculate
t h ep r o p o r t i o no fC P sa n dP P sb a s e do nt h et o t a ln u m b e ro fp l a y l i s t s ,r a t h e rt h a nt h e
number of users involved. In the MPD, 2.26% of all playlists, totaling 22,569, are marked
ascollaborative.This percentageis notably lowerthantheuserratio provided by [25,40]
mightsuggest.However,theratioofuserswhohavecontributedtoCPscannotbedirectly
mapped to the proportion of CPs in the dataset, as users can create multiple PPs, while a
singleCPcaninvolvecontributionsfromseveralusers.Thediscrepancymayalsopartially
stemfromhigherengagementlevelsamongsurveyrespondentsandthetimegapbetween
thesurvey andtheMPD’sdatacollection,asCPsappeartobeamorerecenttrend.
3.3 Audiofeatures
To measure coherence, three types of features are collected for each track: continuous
and discrete audio features, representing various musical concepts as well as metadata
on the artists involved in the recording. A summary of all features used for coherence
measurementisprovidedinTable 1.
Sinceplaylistcoherenceisbasedontheobservedchangesacrossatracksequence,hav-
ing high coverage of tracks in terms of feature information is mandatory. Without this
coverage,onlyfragmentedsubsequencesoftheplaylistcouldbeanalyzed.Therefore,itis
advantageous to retrieve feature information from the same origin as the dataset. Origi-
nally developed under the name Echo Nest, Spotify provides 11 distinct high-level audio
features[42]thathavebeenwidelyutilizedinnumerousstudies[ 43–48].Theexactprocess
of how Spotify extracts these 11 features is proprietary and not publicly disclosed. How-
ever, according to the works and blog posts of the founders Tristan Jehan [49]a n dB r i a n

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page11of43
Table 1OverviewofFeatureswithTheirRespectiveDataType
Features Datatype Scale Transformation Distance
danceability,energy,valence,
speechiness,instrumentalness,
liveness,acousticness
continuous [0,1] None Euclidian
loudness continuous [–60,5] min-max-scaling Euclidian
tempo continuous 0 ∧[30,250] min-max-scaling Euclidian
mode nominal {0,1} *combinedinto
joint2Dspace
tonality
key nominal {0,1, ... ,11}
artist setofids listofsparsevectors averagedcosine
ThescaleinformsabouttheinitialnumericrangeretrievedfromtheSpotifyAPI.Sincesomefeaturesarenormalized,thisis
indicatedincolumntransformation.Furthermore,thedistancefunctionsusedforcoherencecalculationaresummarizedin
thedistancecolumn(cf.Sect. 4formoredetails).(*) keyandmodearecombinedduringcoherencecalculationandactasone
feature.
Whitman [50], the features are derived through various signal processing techniques on
auditory data, which are combined to form high-level features. It is also mentioned that
machine learning algorithms are employed and fed with user-generated track descrip-
tions[51,52].Intotal,thereare11audiofeatures,withsomedescribingwell-deﬁnedmu-
sicologicalconceptsandothersreferringtomoreintuitive butabstractconcepts.
The featuredanceability describes the suitability of a track for dancing, combining as-
pectssuchastempo,rhythm,beatstrength,andbeatregularity[ 53].
Energy integrates elements like loudness, timbre, onset rate, and general entropy of a
tracktocaptureitsperceptualintensityandactivity.Tracksthatareperceivedasfast,noisy,
and loud score close to one, while tracks with calm music (often for solo instruments,
as common in the classical repertoire) score closer to zero. This feature is related to the
arousaldimensionofRussell’scircumplexmodelofaﬀect[ 54].
The second dimension of Russell’s circumplex model of aﬀect [54]i svalence,w h i c hi s
provided by Spotify under the same name. Valence describes the general positivity of a
track, with values close to one for happy, cheerful, and euphoric tracks, while low scores
aregiventotracksperceivedassad,depressed, orangry.
Speechiness measures the amount of spoken words in a track. Talk shows, audiobooks,
and poetry generally score above 0.66. Tracks with both spoken words and music scores
between 0.33 and 0.66, while tracks primarily consisting in instrumental music score
closertozero.Notably,purevocalsdonotsigniﬁcantlyraisethescore.
Theinstrumentalnessfeatureindicateswhetheratrackcontainsvocals,excludingnon-
lexical vocables (e.g., “Ohh” and “Ahh” sounds). It provides a conﬁdence score for the ab-
senceofvocalsratherthantheirrelativeusagethroughoutthetrack,leadingtovaluesclose
toeitherzeroorone.
Livenessmeasurestheprobabilitythatatrackwasrecordedinfrontofanaudience.
Acousticness assesses the presence of natural sounds versus electrical instruments.
Trackswithacousticinstrumentsandunprocessedhumanvoicesscoreclosertoone,while
tracks with electric guitars, synthesizers, auto-tuned vocals, and drum machines score
lower.
Theremainingfeaturesaremore musicologicallywell-deﬁnedconcepts:
Tempomeasures the BPM, ranging from 30 to 250. Notably, 2703 tracks have a BPM
of0,primarilytrackswithoutmusic,suchascommentary.However, therearealsotracks
thatareassignedwithaBPMvalue,eveniftheydonotcontainmusicsuchasaudiobooks.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page12of43
Figure5 AudioFeatureDistribution.DistributionofSpotify’saudiofeaturesmeasuredacrossallindividual
tracksoftheMPD
Since tempo does not fall into the value range between zero and one, min-max scaling is
appliedbeforethecoherencecalculationisperformed.
Loudness,fromamusicologicalpointofviewrelatedtotheconceptof dynamics,quan-
tiﬁeshowloudorquietatracksoundstothehumanear,measuredbytheaveragestrength
of the track’s amplitudes, with a range from –60 dB to 0 dB. While 0 dB typically repre-
sentsthemaximumloudnesswithoutdistortion,afewtrackshavealoudnessvalueclose

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page13of43
to 5 dB. Similarlytotempo,t hevaluesoft heloudnessfeaturesarealsotransformedusing
min-maxscaling.
Spotify’s API also provides categorical audio features likemode (major and minor) and
key (pitch class). Since these values are categorical with nominal scale and are linked to
each other from a musicological perspective, i.e., deﬁning thetonality,t h eya r eu s edi na
jointrepresentation formeasuringcoherenceasdescribed inSect. 4.6.
ThedistributionoftheaudiofeaturesisshowninFig. 5.Asvisible,thespreadoftheval-
uesvariesdependingonthemeasuredaudioproperty,withfeaturesmeasuringconﬁdence
values, i.e.,speechiness, instrumentalness,liveness,a n dacousticness,b e i n gl e s su n i f o r m l y
distributed. This is a relevant observation for coherence analysis, as the feature distribu-
tioncanaﬀecttheshapeoftherespectivecoherencedistribution,cf.Sect. 4.5.
3.4 Artistfeature
Inadditiontoaudiofeatures,coherenceisalsomeasuredfromametadataperspectiveus-
ing artist information. Previous work has shown that the artist of a track is an important
factorduringthecurationprocessofplaylists[ 4,23,36].Forinstance,[ 2]notedthattracks
to be added should ﬁt or avoid certain artists. Some playlists are even centered around a
speciﬁc artist, who might also be featured on the cover. In the same study, a guideline of
notincludingtracksfromthesameartistmorethanoncehasbeenmentioned.Otherex-
perimentalstudieshavealsoshownimprovementsintrackrecommendationswhenartist
informationisprovided[ 20,36].
To analyze whether certain playlist attributes aﬀect playlist coherence in terms of the
artistselectionandarrangement,diﬀerencesinartistsimilaritybetweensubsequenttracks
are measured. In this context, the artist of a track refers to the main performer, e.g., the
band. The dataset provides the main artists for each track. However, songs are often cre-
ated in collaboration with other artists. Featured guest artists, often listed after “feat.” or
“ft.”withinthetracktitle,performimportantpartsofatrack,whichwouldnotbereﬂected
usingsolelytheprovided data.
To include these additional artists, we issued queries for all tracks within the MPD to
the Spotify API endpoint [55]. This expanded the initial set of 295,860 unique artists to
a morecomprehensive 411,080. The purposeof including allperformerswithin a playlist
is to capture also smooth transitions, such as when a song features a guest artist who
becomesthemainartistinthenexttrackoftheplaylist.
Generally, the provided and queried artist information is used to establish a distance
metric to measure the artist’s diﬀerence between tracks. This distance measurement is
appliedasdescribed inSect. 4.7.
4 Methodology
Formeasuringthecoherencewithinplaylists,wetookasimilarapproachtothatpresented
in [37], which utilizes the derivations of deformation formulas on variance by [56]. In
Sect.4.1,thevarianceformula,beingonepartofthecoherenceformula,isdescribedalong
with derivations that replace the need of calculating the mean using pairwise distances.
This derivation allows for the creation of an order-dependent measurement of variance,
denotedassequentialvariance(cf.Sect. 4.2).Section 4.3presentstheﬁnalcoherencefor-
mula and contextualizes its numeric range for scalar values (cf. Sect.4.4). Section4.5an-
alyzes distributions resulting from applying the coherence formula to MPD and derives

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page14of43
key implications for the experimental setup. Finally, Sects.4.6 and 4.7 describe the pro-
cedures for deriving and measuring coherence in terms of tonality (a combination of the
audio featuresmodeandkey)andt hemetada taartistf ea t ur es,r espective ly .
4.1 Variance
LetXbearandomvariable.Thevarianceof Xisdeﬁnedastheexpectedsquareddeviation
fromtheexpectedvalueof X:
Var(X)=E[(X– E[X])2] (1)
Drawingaﬁnitesetofindependentandequallyweightedobservationsfrom X,denoted
as x = {xi|i =1,2,..., n} with n elements, the expected value ofX can be estimated by
calculatingthesamplemean x:
x= 1
n
n∑︂
i=1
xi (2)
Thepopulationvariance 5 σ2 iscalculatedbyaveragingthesquareddiﬀerencesbetween
eachobservationandthesamplemean:
σ2 = 1
n
n∑︂
i=1
(xi – x)2 (3)
Alternatively, the population variance can be reformulated without the sample mean
[56] by calculating the average of all squared pairwise distances ofX divided by two, as
showninEquation( 4).Thisapproachinterpretsvariabilityastwicetheexpecteddeviation
betweentworandomlydrawnobservations,measuredbytheirsquaredpairwisedistance:
σ2 = 1
n
n∑︂
i=1
(xi – x)2 = 1
2n2
n∑︂
i=1
n∑︂
j=1
(xi – xj)2 (4)
Since (xi – xj)2 issymmetric,thiscanbesimpliﬁedtoavoidredundantcomputations:
σ2 = 1
2n2
n∑︂
i=1
n∑︂
j=1
(xi – xj)2 = 1
n2
n∑︂
i=1
n∑︂
j=i+1
(xi – xj)2 (5)
Whilecalculatingthevarianceusingpairwisedistancesiscomputationallymoreinten-
sive, it also opens new ways of using other distance functions. For example, [57]u t i l i z e d
this technique to measure variability for categorical variables using the Kronecker delta
as the distance function. Therefore, Equation (6) is a generalized variant to include other
distancefunctions,denotedas d:
σ2 = 1
n2
n∑︂
i=1
n∑︂
j=i+1
d(xi,xj)2 (6)
5Instatistics,thesamplevariance s2 withadenominatorof n–1,knownastheBessel’scorrection,issometimespre-
ferredoverthepopulationvariance.Forthecoherenceformula,thedecisiontouseBessel’scorrectionisnotrelevant,
asthispartofthedenominatoriscanceled outintheﬁnalcoherenceformula.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page15of43
Notably,variability,unalikeability,andpopulationdiversityareequivalentconceptsthat
canbefoundindisciplinessuchassociology,economics,linguistics,andecology[ 57].
For our purpose, when the population variance is calculated on scalar values, i.e., the
continuous audio features, Equation (5) is used. For measuring variance for multidimen-
sional features, i.e., for the tonality and artist feature, a diﬀerent distance function is
needed,cf.Sects. 4.6and4.7,r espective ly .
4.2 Sequentialvariance
Thevariancediscussedsofarmeasuresthegeneralvariabilityofanindependentrandom
variable.Incontrasttothepopulationvariance σ2,thenextvarianceformula,referredto
assequentialvariance,accountsfortheorderofthesamplesdrawn.Morespeciﬁcally,the
sequential variance−→s
2 accounts for the variability observed by measuring the expected
deviations from one sample to the next. To achieve this, the average distance6 between
each item and its immediate successor is measured, rather than considering all possible
pairwisecombinations(cf.thepopulationvarianceinEquation( 4)):
−→s
2 = 1
2n
n–1∑︂
i=1
(xi – xi+1)2 (7)
Additionally,theformulacanbeadaptedtoincludeotherdistancemetricsaswell:
−→s 2 = 1
2n
n–1∑︂
i=1
d(xi,xi+1)2 (8)
One property of Equation (8) is that the average of−→s 2 for a vast number of random
permutationsonthesequence xwillapproximatethepopulationvariance σ2.
4.3 Coherence
Previousresearchhasshownthatplaylistscandiﬀerintheirdiversityduetomultifaceted
factors, including individual preferences,genres or themes, and other contextual inﬂu-
ences [2, 10–12]. As variance is a speciﬁc manifestation of diversity, the statement also
holdsfor −→s 2 and σ2.Forexample,metalmusicismostlyplayedonelectricalinstruments.
Asaresult,theaveragevariancesforthe acousticness featurearelow,with −→s 2
metal =0.016
and σ2
metal = 0.017 for metal playlists7 in the MPD. In contrast, playlists containing pop
musicalternatemoreoftenbetweenacousticandelectricalinstruments,leadingtohigher
variancesin acousticness,wit h−→s
2
pop =0.04and σ2
pop =0.043.
Nevertheless, it would be misleading to assume that metal playlists are more coherent
than pop playlists simply because−→s 2
metal < −→s 2
pop. In fact, both genres reach nearly the
same coherence score with cohmetal =0.0594 and cohpop =0.0598, as calculated using by
Equation (9). By measuring the sequential variance−→s 2 and normalizing it by the overall
diversity of the playlistσ2, enables the estimation of playlist coherence based on track
6Using2 (n–1 )insteadof2 nwouldintuitivelymakemoresenseasitaccountsforthenumberofintervalsbetweenthe
samples.Thisapproachisvalidifthesamplevarianceisusedinsteadofthepopulationvariancefortheﬁnalcoherence
formula.Regardless oftheselected version,bothleadtothesamecoherenceformula.
7Theplaylistshavebeen categorizedintogenresusing thetitlegivenbytheuser.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page16of43
arrangement,regardlessofthespeciﬁctrackswithintheplaylist.Thisapproachfacilitates
comparisonsofcoherenceacrossplaylistswithdiﬀerent musicalthemes.
Measuring coherence for scalar values using−→s 2/σ2 produces results within the range
of 0 to 2, with values close to 0 indicating highly coherent samples. However, since this
scale may appear slightly counterintuitive, the formula is further transformed by chang-
ingthesignandshiftingby1.Thisadjustmentalignsthescalewiththefollowingintuitive
interpretation: Playlists that do not hold coherent properties, e.g., playlists where tracks
are shuﬄed, average a value close to zero. Coherent playlists, i.e., playlists that vary se-
quentiallylessthanthepopulationvariancewouldimply,haveavalueabovezero.Playlists
arrangedtocreatemostlyabruptchangeshaveacoherencevaluesmallerthanzero.
Giventheseproperties,thecoherenceformulaisdeﬁnedbyEquation( 9):
coh=1–
−→s 2
σ2 =1– n
2
∑︁n–1
i=1 d(xi,xi+1)2
∑︁n
i=1
∑︁n
j=i+1 d(xi,xj)2 (9)
4.4 Coherencebounds
Coherence values for scalar features are bounded within the range of –1 to 1. For se-
quencestoapproachthesebounds,theymustbesuﬃcientlylong,andthesequentialvari-
ance −→s 2 mustbemaximizedorminimized, respectively.
An example of a sequence that maximizes the sequential variance is[0,1,0,1,... ].A s
demonstratedinEquation( 10),forasuﬃcientlylongsequence,thecoherencevaluecon-
verges to –1. A formal proof for this example is provided in the supplementary materials
underLemma1.
coh([0,1,0,1,... ])n→∞ = lim
n→∞
1– 2(n–1 )
n =1–2=–1 (10)
Conversely,asequencethatmaximizescoherencetowards 1 isachievedbyminimizing
the distances between consecutive elementsxi and xi+1. For example, this condition is
satisﬁed by a sequence that linearly interpolates between the ﬁrst and last elements. The
proofforthiscaseisprovidedinthesupplementarymaterials(cf.Lemma2).
coh([1
n, 2
n,..., n–1
n , n
n])n→∞ = lim
n→∞
1– 6
n(n+1 ) =1–0=1 (11)
4.5 Coherenceproperties
In the following, two observations on distributions created by coherence measurements
on playlists are highlighted, leading to two respective design decisions. Firstly, the Pear-
soncorrelation,whichismathematicallyequivalenttothepoint-biserialcorrelation,oﬀers
a more accurate method for quantifying the relationship between playlist attributes and
coherence than alternative measures like Spearman’s Rho or Kendall’s Tau. Secondly, the
averagenumberoftracksinﬂuencestheskewnessofdistributionsand,moregenerally,the
conﬁdenceintervalsoftheresults.Thisnecessitatestheuseofcausalinferencetoaccount
forconfoundingfactorsinplaylistattributes thatcorrelatewiththeplaylistlength.
Factors for skewness Measuring coherence using Equation (9)a c r o s sm u l t i p l ep l a y l i s t s
withrandomlyarrangedtracksresults,onaverage,incoherencevaluesthatcenteraround
zeroforboththemeanandthemedian.Thispropertyholdsifatleastoneofthefollowing
twoconditionsismet:

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page17of43
Figure6 StackedDensityPlotofCoherencesfortheAudioFeatureSpeechinessandDanceabilityonShuﬄed
Playlists.Theindividualcoherencedistributionsaregroupedaccordingtotheplaylistlength,withastepsize
of10.Eachdensityplotisscaledsothattheareaunderthecurvesumstoone
1. Theunderlying feature,overwhichthecoherencevaluesare calculated,followsa
normal distribution.
2. Coherenceiscalculatedovera suﬃcientlylong sequence.
If neither of these conditions is fully satisﬁed, the coherence distribution becomes
skewed, causing the median to deviate from zero. This eﬀect is particularly pronounced
when the underlying distribution deviates from a symmetric bell curve, such as in multi-
modaldistributionswithmultiplepeaksorinskeweddistributions.Figure 6illustratesthis
by calculating the coherence values for shuﬄed playlists for two audio features:speechi-
ness,whichfollowsmoreofachi-squaredistribution,and danceability,whichiscloserto
anormaldistribution(cf.Fig. 5forthefeaturedistributions).Theplaylistshavebeensam-
pledindividuallyaccordingtodiﬀerentplaylistlengths.Forshortplaylists,the speechiness
coherence values are visibly asymmetric compared to those fordanceability, resulting in
moreoutliersonthepositive side andamedianthatdeviates fromzero,cf.Fig. 6left.
Despite these diﬀerences, the mean coherence remains centered around zero for both
features, regardless of the underlying distribution. Moreover, as demonstrated in both
plots in Fig.6, coherence values can be estimated with greater conﬁdence for longer
playlists, which are less likely to exhibit high variability by chance. Additionally, the co-
herence of longer playlists tends to approximate a normal distribution, regardless of the
underlying distribution ofthefeature.
Importance of Pearson & point-biserial correlation Coherence analysis conducted on
features that are not normally distributed will naturally exhibit a diverging median from
zero,depending onthesequencelength.Asaresult,playlistlengthandallattributesthat
correlate positively with the playlist length, will inherently bias toward positive correla-
tions in coherence when using methods that relate to the median. This eﬀect is visible
in Fig.7, which illustrates Whisker plots on coherence for shuﬄed playlists with varying
numbers of edits on the featureinstrumentalness. While the mean remains around zero,
playlistswithfewereditsshownegativecoherencevaluesinthemedian.Asthenumberof
editsincreases,themediancoherencevaluesgraduallyrisetowardszero,asheavilyedited
playliststendtocontainmoretracks.Consequently,rank-basedmethods,e.g.,Spearman’s
Rho and Kendall’sTau, which are outlier-robust, detect the trend represented by the me-
diananddeliversigniﬁcantcorrelationresultsbetweenplaylisteditsand instrumentalness
eventhoughthetracksoftheplaylistsareshuﬄed.Notably,theeﬀectwillinﬂuencecoher-

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page18of43
Figure7 CoherenceWhiskerPlotsofAudioFeatureInstrumentalnessandAttributeNumberofEditson
ShuﬄedPlaylists.Theplotsaregroupedbyapplyingabase-2logarithmtothenumberofplaylistediting
sessionsandroundingdowntoaninteger
enceresultsonplayliststhatarenotshuﬄedaswell.Incontrast,Pearsoncorrelationand
themathematicalequivalentfordichotomousvariables(point-biserialcorrelation),which
arenotanoutlier-robustmethod,returnscorrelationsaroundzero,justifyingitsusagefor
ourinitialassessment intheexperimentalsetup.
Signiﬁcance checks on large datasets Signiﬁcance checks (t-tests) of Pearson correla-
tion assume a normal distribution. While this assumption is controversially discussed,
researchers have found that it can be relaxed for large datasets [58]. Furthermore, short
playlists are ﬁltered out from the dataset to ensure that the resulting coherence distribu-
tion more closely approximates normality (cf. Sect.5.2), even when the features follow
a skewed or multimodal distribution. To provide a complete picture, signiﬁcance checks
forcorrelationexperimentsarepresentedalongsidetheprimarysigniﬁcanceresultsfrom
causalinference.
Implications on experiments Potential biases may arise when analyzing variance-based
measurements,e.g.,coherenceanddiversity,dependentontheappliedmethod.Inoursce-
nario, Pearson and point-biserial correlation closely approximates the expected value of
zeroforshuﬄeddatacomparedtoothercorrelationmethods.Toenhancetheaccuracyof
signiﬁcancetestsandensurecoherenceresultsarelessvariable,shortplaylistsareﬁltered
out.ThisﬁlteringallowsPearsonandpoint-biserialcorrelationstoperformmorereliably
by leveraging longer sequences, i.e., the number of tracks within each playlist. Further-
more, correlation and causal inference experiments (cf. Sect.5.1) are double-checked for
empiricalsoundnessbyrepeatingtheexperimentsonshuﬄedplaylists.Formoreinsights
and the mathematical reasoning behind the observed behavior, the reader is referred to
t hewor kbyK wakont heCen tralLimitT heor em[59].
4.6 Tonalitydistance
Tomeasurecoherenceintermsoftonality,theaudiofeatures keyandmodearecombined
tocreateadistancefunction,asproposedby[ 35].Thekeysarearrangedaccordingtothe

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page19of43
Figure8 VisualizationoftheTonalityDistancein3-DimensionalEuclideanSpace.Majorkeys(upper-case
letters)arepositionedonthebottompolygon,andminorkeys(lower-caseletters)onthetop. ♯refersto
sharps, ♭toﬂats.Thedashedredlineillustratesthetonalitydistancebetweentheminorkey‘a’andmajor
key‘B’
music-theoreticalconceptofthecircleofﬁfthsonatwo-dimensionalpolygonwithtwelve
edgesandacircumradiusofone.Athirddimensionisaddedtorepresentthemode(major
or minor) of the track. The result is a prism with a height equal to the distance between
two neighboring keys,h =2 sin(π/12). Major keys are placed on the bottom and minor
keysontop,asshowninFig. 8.
By mapping the key and mode of a track in this three-dimensional space, the tonality
distancesbetweentwotrackscanbemeasuredusingtheEuclideandistancebetweentheir
respective coordinates. This distance metric substitutesd from Equation (9)t oe s t a b l i s h
acoherenceformulafortonality.
4.7 Artistdistance
Toextendthecoherencemeasurementsbeyondauditoryfeatures,artistinformationisin-
cludedintheanalysistoviewcoherencefromametadataperspective.Theanalysisfocuses
ontheextenttowhichusersdecidetorepeatorchainsimilarartiststogethertoachievea
coherentlisteningexperience.AshighlightedinSect. 3.4,eachtrackintheMPDisqueried
toretrieveallfeaturedandmainperformersinvolvedintherecording.Tomeasurecoher-
ence based on artist information, a distance metric between two tracksk and l, i.e., the
distancebetweentheartistsets A
k andAl,needstobeestablished.
First, a sparse playlist-artist matrixM is created, where each rowi represents a playlist
and each column represents an artistj.E a c he n t rymij of matrixM is initialized with the
number of times artistj is involved across all tracks of playlisti. Similar to common text
processing in information retrieval, matrixM can also be seen as a document-term ma-
trix, where playlists represent documents and artists represent terms. To reduce the bias
of popular artists, TF-IDF weighting, deﬁned astf (t,d)/idf (t,D) using Equation (12), is
applied to all elements of matrixM. Here,tf (t,d) represents the frequency of artistt ap-
pearing in playlistd, normalized by the frequency of the most common artist ind.T h e
inverse document frequency (idf (t,D)) is calculated as the natural logarithm of the total
numberofdistinctartistsinthedataset(i.e.,thenumberofcolumnsin M)dividedbythe
numberofplayliststhatcontainartist t.
tf (t,d)= ft,d
max{ft′,d :t′∈d} idf (t,D)= log N
|{d:d ∈D ∧t ∈d}| (12)

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page20of43
T h ed i s t a n c eb e t w e e nt w oa r t i s t sa and b is calculated using the cosine distances be-
tweentherespectivecolumnsofmatrix M,denotedas ma andmb.T hedistancebetween
two artist setsAk and Al is then determined by averaging the cosine distances of all pos-
siblepairwisecombinationsofindividual artistsfromthetwosets:
dartists(Ai,Aj)= 1
∥Ak∥∥Al∥
∑︂
a∈Ak
∑︂
b∈Al
1– ma ·mb
∥ma∥∥mb∥ (13)
After establishing the distance metric, coherence formula coh (cf. Equation (9)) can be
applied to sets of artists by substitutingd(xi,xi+1) with dartists(Ai,Ai+1) and d(xi,xj) with
dartists(Ai,Aj),w h e r eAi refers to the set of artists involved in the creation of the track at
position ifortheplaylistunderanalysis.
5 Experimentalsetup
Thefollowingsectionscoverthestrategies,i.e.,correlationanalysis,andcausalinference,
thatleadtotheevaluationoftheextenttowhichthefourplaylistattributesinﬂuencethe11
coherence features. Section5.1outlines the correlation analysis and continues with a de-
taileddescriptionofthecausalinferenceapproach.Beforethesestrategiescanbeapplied,
playlists that might reduce the expressive power of the analysis are ﬁltered and catego-
rized,asexplainedinSect. 5.2.
Although correlation and causal inference are applied consistently across all research
questions,variationsexistinthecorrelationmethodsused,thescalingofattributevalues,
andtherangesselectedforcategorizationtoperformcausalinference.Table 2providesan
overview of these diﬀerences, along with the research questions and their corresponding
playlistattributes, whicharedescribed inmoredetail inthefollowingsections.
5.1 Correlation&causalinferenceanalysis
Continuous attribute scaling First, two of the continuous playlist attributes to be ana-
lyzed, i.e., playlist length and the number of edits, are scaled by the natural logarithm
to adjust their relative impact in the analysis. This logarithmic scaling helps ensure that
smallerabsolutediﬀerencesaregivenmoreemphasiswhentheyaremoremeaningful.For
instance, the diﬀerence between a playlist with 25 tracks and one with 50 tracks is more
signiﬁcant (a doubling) than the diﬀerence between a playlist with 200 tracks and one
with225tracks,eventhoughbothpairsdiﬀerby25tracks.Additionally,visualinspection
revealedthatcoherencetrendsbecomemorelinearafterapplyinglogarithmicscaling,im-
proving the applicability of the data for both correlation and causal inference analysis. It
Table 2ExperimentalSetupOverview
Attribute Correlation Scaling Causalinference
ct 1 t2
RQ1 playlistlength Pearson log 11–40 41–100 101–250
RQ2 trackpopularity Pearson none 0–6.35 6.36–7.80 7.81–10.3
RQ3 num_edits Pearson log 1–4 5–40 41–201
RQ4 collaborative point-biserial none PP CP
Theﬁrstandsecondrowslinkeachresearchquestiontotherespectiveattributeusedintheanalysis.The“Scaling”column
describesthetransformationsappliedtoattributevaluesbeforeperformingoneofthetwocorrelationmethodsandthe
causalinferenceanalysis.Theremainingcolumnsoutlinetherangesusedtoclassifyplaylistsunderanalysisintocontrol,ﬁrst
treatment,orsecondtreatmentgroupsbasedontheirattributevaluespriortotransformation.Notably,thebinary
collaborativeattributehasonlytwocategories:personalplaylist(PP)andcollaborativeplaylist(CP).

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page21of43
is important to note that we did not further transform the track popularity attribute, as
logarithmic scaling is already incorporated in the process of measuring the popularity of
individual tracks(cf.Sect. 3.2).
Correlationanalysis Pearsoncorrelationiscomputedforeachpairingofcontinuousat-
tributes and individual coherence features to provide an initial assessment of linear rela-
tionships.Forthebinarycollaborativeattribute,point-biserialcorrelationisused.Ashigh-
lightedinSect. 4.5,preliminaryexperimentsshowedthatPearsonandpoint-biserial cor-
relation delivers more accurate results in comparison to other popular correlation meth-
ods, reasoning its usage. Performing correlation experiments is advantageous to observe
the strength and direction of the linear relationship between individual attributes and a
speciﬁc coherence feature. This reveals how changes in one attribute are associated with
changes in coherence, providing insights into potential patterns or trends. However, cor-
relationdoesnotimplycausation,soitonlyidentiﬁesassociations,nottheunderlyingrea-
sons forthem.For example,ashighlightedlater,it ispossible to quantifythatanincrease
inthenumberofeditscorrelateswithadecreaseincoherence.However,thisrelationship
may be inﬂuenced by playlist length or track popularity, which is not directly accounted
forinthecorrelationanalysis,makingithardtounderstandifnumberofeditsisthemain
reason for the observed decrease in coherence. In contrast, causal experiments rely on
manually assigned categories, which introduces a potential source of error. Correlation
analysis complements this by oﬀering additional robustness, as attributes are analyzed
andcomparedsystematicallywithoutuserintervention,makingtheresultsmorereliable.
Causalinference TheresultsinTable 3indicatethatthenumberofeditspositivelycorre-
lates with playlist length, and the collaborative attribute shows a slight interrelation with
playlist length, number of edits, and track popularity.
8 To isolate the impact of each at-
tributeonplaylistcoherence,causalinferenceisusedasastatisticalapproachdesignedto
estimate the eﬀect of a speciﬁc variable (often referred to as atreatment)onanout c ome,
while accounting for the inﬂuence of other variables (confounding variables). Although
the correlationvalues between the attributes aremostly smallor insigniﬁcant, the eﬀects
of combinations of confounding attributes could inﬂuence the coherence results in ways
not detectable by correlation analysis alone. Furthermore, signiﬁcance checks in causal
inferenceexperimentsaremoreaccuratecomparedtothoseinPearsonandpoint-biserial
correlation methods, as the latter typically assume a normal distribution of data. While
this assumption can be relaxed in large datasets (cf. Sect.4.5), causal inference methods
Table 3CorrelationMatrixofPlaylistAttributes
Length num_edits Trackpopularity
num_edits 0.372
trackpopularity –0.001 0.001
collaborative 0.016 0.037 –0.035
Correlationsbetweenplaylistlength,numberofedits,andtrackpopularityarecalculatedusingKendall’sTau.Correlations
referringtothebinarycollaborativeplaylistpropertyusepoint-biserialcorrelation.Non-signiﬁcantcorrelationswitha
p-valueabove
0.005 aredisplayedasgraynumbers.
8Thecorrelationsarecalculated directlyovertheattributevalues, i.e.,nocoherencevaluesareinvolved,allowingfor
theapplication ofKendall’sTauandpoint-biserial correlation.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page22of43
areinherentlydesignedtohandledeviationsfromnormality.Thismakestheirsigniﬁcance
checksmorerobustandreliable,especiallyunderdiverse dataconditions.
In our experiments, all three attributes not under analysis are included as confounding
factorstoestimatetheeﬀectsonthetreatmentvariable(theattributeunderanalysis)more
accuratelyandtoaccountforpossiblecomplexinteractions.
Categorization between treatment and control groupTo evaluate the impact of individ-
ualattributesoncoherenceusingcausalinference,playlistsarecategorizedintothreedis-
tinct groups based on the magnitude of the attribute under investigation. For example,
playlistsaredividedintogroupsofstatic,dynamic,andhighlydynamicplaylistsaccording
t ot h e i rn u m b e ro fe d i t s .T h e s eg r o u p ss e r v ea sp r o x i e st oe x p l o r ew h e t h e ra n dh o wc o -
herencechangeswhenstaticplaylistsaremodiﬁed/treatedovermultipleeditingsessions.
Sticking to the terminology, static playlists serve as the control group (c), while dynamic
andhighlydynamicplaylistsrepresentthetreatmentgroups( t
1 andt2,respectively).This
leads to two experiments: one comparing the control group with the treatment group of
dynamic playlists (c t1), and another comparing the control group with the treatment
groupofhighlydynamicplaylists( c t2).Thereasonwhytheexperimentisperformedon
twotreatmentgroupsistoprovidebetterinsightsintotheextenttowhichvaryingintensi-
tiesofthetreatmentgroupinﬂuencecoherence.Forthebinarycollaborativeattribute,no
categorization is performed, and personal playlists are compared only once against col-
laborative playlists, cf. Sect.5.2 for more details on the exact splitting procedure for all
attributes.
Doubly-robust Horvitz-Thompson In our analysis, the doubly-robust version of the
Horvitz-Thompson weighting estimator [60] is used. This estimator adjusts for the fact
that diﬀerent playlists have diﬀerent probabilities of being included in a particular treat-
ment or control group. These probabilities, known as propensity scores, are estimated
based on observable characteristics of the playlists. The weighting process ensures that
the comparisons between groups account for these probabilities, making the results less
biasedbythenaturalimbalanceinthedataset.Forexample,therearetypicallymoreper-
sonal playlists than collaborative ones. Without proper adjustment, this imbalance could
skew the analysis by overrepresenting the characteristics of personal playlists in the re-
sults. By applying the weighting process, the estimator ensures that both personal and
collaborativeplaylistsarefairlyrepresentedinthecomparisons.
In addition to propensity score model, a regression model is used to predict the coher-
ence feature based on the playlist attributes. This model estimates what the coherence
feature would be if the playlist had been in a diﬀerent group, allowing for more accurate
comparisons,bothintermsofeﬀectestimationandsigniﬁcancetests.Thedoubly-robust
version of Horvitz-Thompson weighting estimator remains valid (produces unbiased es-
timates of the treatment eﬀect) as long as one of the two models, either the propensity
scoremodelortheoutcomeregressionmodel,iscorrectlyspeciﬁed.
Theprimarymetricforthecausalinferenceexperimentsistheaveragetreatmenteﬀect
(ATE), which estimates the average diﬀerence in playlist coherence between categories,
assuming that all other factors are held constant.
Bonferroni correction for signiﬁcance tests In total, 121 causal experiments and signiﬁ-
cance tests are performed. However, without adapting the threshold of thep-value, the

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page23of43
probability of a Type I error (i.e., incorrectly rejecting a null hypothesis) increases due to
the execution of multiple experiments in parallel. To address this, Bonferroni correction
is applied, meaning that experiments need to return a p-value below 0.05/121. Further-
more, to validate the robustness of our coherence analysis, the experiments are repeated
withthesamesetupbutwithshuﬄedplaylisttracks.Theresultsoftheseexperimentsare
providedinthesupplementalmaterial.
5.2 Pre-processing
The following section describes the ﬁltering steps applied to improve the quality of the
dataandthesplittingprocedureusedtobuildthecategoriesforcausalinference.Forori-
entation, agraphicalrepresentation ofthepipeline (steps1to5)isprovidedinFig. 9.
Filtering of playlist with duplicate tracksAnalyzing the dataset showed that 29% of all
playlistscontainatleastonetrackmorethanonce.Itisimportanttodistinguishbetween
theterms song andtrack.Asongreferstoauniquepieceofmusicidentiﬁedbyitsmelody,
Figure9 FlowchartRepresentationoftheFilteringPipeline.Eachstep(1–5)containsaconstraintrequiredto
besatisﬁed.Thenumbersbetweenthenodesindicatethenumberofremainingplaylistsafterapplyingeach
constraint.Step3and4areexecutedindividuallyforeachfeatureunderanalysis,leadingtodiﬀerentnumbers
ofplaylists(cf.columnNinTable 4).SamplinginStep5isonlyappliedforcausalinferenceexperiments.
Treatmentgroup2ishighlightedingray,asexperimentsonthecollaborativeattributedonothaveasecond
treatmentgroup

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page24of43
lyrics,andharmony,whileatrackreferstoaspeciﬁcrecordingofasong.Ourﬁrstobser-
vation is that duplicated tracks within playlists bias the analysis towards more coherent
results, especially if the same track has been added multiple times in a row. Since repeat-
ing tracks have a sequential variance of zero, outliers are more likely to occur. Secondly,
some music streaming services, such asDeezer,
9 do not allow playlists with duplicated
tracks,andothers,likeSpotifysince2023[ 61],onlyallowaddingtwosametracksthrough
workarounds. Due to these reasons, in ﬁltering Step 1 playlists with duplicate tracks are
ﬁltered out. Playlists containing diﬀerent tracks that refer to the same song are not af-
fectedbythisﬁlteringstrategy,asthisusecaseisgenerallyacceptedbyallmusicstreaming
providers.
Filtering of short and invalid playlistsIn Step 2, playlists with 10 or fewer tracks are
excluded from the analysis to reduce the spread of the coherence results that naturally
appearwithfewertracks(cf.Sect. 4.5).Furthermore,theAPIdidnotreturnaudiofeatures
for 0.025% of all tracks. In the rare cases where a playlist contains a track for which the
currentaudiofeatureunderanalysisismissing,theplaylistisnotincludedintherespective
experiment(Step3).
In Step 4, playlists for whichσ
2 is smaller than 10–6 are removed from the analysis of
the feature currently being evaluated for stability reasons. This is necessary, becauseσ2
actsasadenominatorinthecoherenceformula.Notably,thisconstraintaﬀectsonlyafew
playlists and primarily impacts audio features that are heavily skewed, e.g.,instrumen-
talness and to a lesser extentspeechiness,c f .T a b l e4 for the exact number of remaining
playlists after this ﬁltering step. For the correlation analysis, all remaining playlists after
applyingthese ﬁlteringstrategies areused.
Categorization for causal inference The primary analysis technique of this study relies
on causal inference, which requires the playlist property under analysis to be discretized
into categories. To answer to what extentplaylist lengthinﬂuences the coherence (RQ1),
playlistsaresplitaccordingtothenumberoftracks.Shortplaylistswithalengthof11–40
tracksaredesignatedasthecontrolgroup( c),medium-sizedplaylistswith41–100tracks
as treatment group 1 (t
1), and long playlists with 101–250 tracks as treatment group 2
(t2).AsdescribedinSect. 5.1,ATEexperimentsareconductedtwice:ﬁrst,comparingthe
control group with treatment group 1 (c t1), and second, comparing the same control
groupwithtreatmentgroup2( c t2).Generally,theintervalsforallcontinuouscategories
werechosentobalancethenumberofplaylistswithineachcategorywhileconsideringthe
observation thatattributesandcoherencetendtofollowalogarithmicrelationship.
To evaluate the eﬀect oftrack popularityon coherence (RQ2), playlists are categorized
into equally sized groups due to the shape of the distribution in the MPD, cf. Fig.4.T h e
lower third of playlists, containing less popular music, form the control group (c), which
iscomparedagainstthetreatmentgroupscontainingsomepopularmusic( t1)andalotof
popularmusic( t2).
To investigate whether there is a diﬀerence in coherence between dynamic and static
playlists (RQ3), thenumber of editson a playlist a user performs within a session is ana-
lyzed.Asthenumberofplaylisteditsshowsapronouncedlongtaildistribution(cf.Fig. 2),
9https://www.deezer.com.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page25of43
thedatasetissplitintogroupswitheditcountsof1–4,5–40,and41–201.Similartoplaylist
lengthandtrackpopularity,thestaticplaylistgroup(1–4editscounts)servesasthecontrol
group( c),whiletheothertwoareassigned asthetreatmentgroups,referring todynamic
(t1)andhighlydynamicplaylists( t2).
The last playlist property for coherence analysis observes potential coherence diﬀer-
ences betweencollaborative and personal playlists(RQ4) .S i n c et h i sp r o p e r t yi sap r e d e -
ﬁnedbinarycategory,causalinferenceisappliedonlyonce,withcollaborativeplaylistsas
thetreatmentgroupandpersonalplaylistswithasinglecuratorasthecontrolgroup.
Balancing sample size To make signiﬁcance checks on causal inference comparable
across all playlist attributes, the sample sizes must be equal within the control groups
and within the treatment groups. After Step 4, only 12,839 collaborative playlists remain
for theinstrumentalness feature, limiting the treatment group size for all experiments.
Consequently, in Step 5, all treatment groups are capped at 10,000 playlists. For the con-
trol groups, including more samples (i.e., 90,000 playlists) allow the Horvitz-Thompson
weightingmethodtoproducemorereliableestimates.Intotal,allcausalinferenceexperi-
mentshaveexactly100,000playlistsavailableforanalysis,asuﬃcientamountasstatistical
signiﬁcance testsbecomevery powerfulwith this samplesize.
6R e s u l t s
Inthefollowing,thecoherenceanalysisispresentedusingfoursources.Figures 10and11
visualizethecoherencetrendsforthethreecontinuousattributesandthecollaborativeat-
tribute,respectively.Themainresultsofthecorrelationandcausalinferenceexperiments
are detailed in Table4, which also includes the average coherence values for each fea-
ture and category after subdividing the playlists according to their attributes (processing
Step 4).
6.1 Correlationresults
The results displayed in Fig.10 indicate that, on average, users tend to curate coherent
playlists,asnearlyalllinesinthegraphremainabovezero.Theonlyexceptionisthetonal-
ity feature at 160 edits, likely due to noise caused by the limited number of playlists with
such a high edit count. This observation is further supported by the mean values in Ta-
ble4.Additionally,thestrengthofcoherencevariesacrossdiﬀerentfeatures,bothoverall
andforthespeciﬁcattributesanalyzed.
Playlistlength Thereisapositivecorrelationbetweentheplaylistlengthandcoherence
features,meaningthatlongplayliststendtobemorecoherentthanshortones.Thiseﬀect
is detectable throughout all features, with all p-values below 0.001. Notably, the correla-
tion value of 0.234 between playlist length and artist coherence represents the strongest
interrelationamongallthecorrelationexperiments.
Number of edits For the playlist attribute number of edits, a negative correlation is ob-
served.Thissuggeststhatplaylistsbecomelesscoherentthemoreoftentheyaremodiﬁed.
For all analyzed features, it can be observed that the coherence values for the number of
editsattributearerelativelylowintermsofabsolutenumbers,withtheaudiofeaturesbe-
ing equal to or below 0.033 and artist coherence correlating less than half as much as the

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page26of43
Figure10 CoherenceTrendsAcrossContinuousAttributes.Thesethreeplotsdepicttherelationship
betweenplaylistcoherence(y-axis)andthethreecontinuousplaylistattributes(x-axis).Playlistlengthandthe
numberofeditsareshownbeforelogarithmicscalingandaregroupedintobinsof10forvisualclarity.Track
popularityisgroupedintobinsof0.5
Figure11 ViolinPlotComparingPersonalPlaylists(PPs)andCollaborativePlaylists(CPs).Theviolinplots
illustratethedistributionofcoherencevaluesacrossdiﬀerentfeatures.Theleftsideofeachplot(blue)
representsthedistributionofPPs,whiletherightside(orange)representsthedistributionofCPs.Thegreen
barsindicatethemeanvalues,andthedashedlinesmarkthequartiles
playlist length and track popularity attributes. Additionally, there is no statistical signiﬁ-
canc emeasura blef ort hec oher enc ef ea t ur etempo.
Track popularity Fortheplaylistattributetrackpopularity,anegative correlationisob-
served as well, indicating that playlists that contain popular music are less coherent than
playlists with unpopular music. Track popularity has similar strong correlation eﬀects in
absolutenumbersthantheplaylistlengthattribute,withamajorityofaudiofeaturesshow-

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page27of43
Table 4ResultsofCorrelationandCausalInferenceAnalysis
Length
Pearson Means ATE
corr p N ct 1 t2 c t1 c t2 pc t1 pc t2
artists 0.234 <.0001 650k 0.138 0.195 0.257 0.114 0.225 <.0001 <.0001
loudness 0.131 <.0001 650k 0.084 0.118 0.156 0.064 0.126 <.0001 <.0001
energy 0.106 <.0001 650k 0.077 0.104 0.132 0.045 0.084 <.0001 <.0001
danceability 0.106 <.0001 650k 0.061 0.087 0.115 0.045 0.091 <.0001 <.0001
acousticness 0.087 <.0001 650k 0.062 0.084 0.108 0.038 0.077 <.0001 <.0001
valence 0.082 <.0001 650k 0.050 0.071 0.091 0.037 0.071 <.0001 <.0001
speechiness 0.090 <.0001 650k 0.044 0.065 0.087 0.036 0.077 <.0001 <.0001
instrumental. 0.067 <.0001 583k 0.035 0.047 0.067 0.023 0.064 <.0001 <.0001
liveness 0.045 <.0001 650k 0.014 0.024 0.036 0.015 0.038 <.0001 <.0001
tempo 0.021 <.0001 650k 0.013 0.018 0.023 0.008 0.018 .0004 <.0001
tonality 0.040 <.0001 650k 0.011 0.017 0.023 0.011 0.024 <.0001 <.0001
#Edits
Pearson Means ATE
corr p N ct 1 t2 c t1 c t2 pc t1 pc t2
artists –0.109 <.0001 650k 0.206 0.168 0.136 –0.051 –0.213 <.0001 <.0001
loudness –0.033 <.0001 650k 0.117 0.103 0.094 –0.021 –0.128 <.0001 <.0001
energy –0.013 <.0001 650k 0.098 0.094 0.090 –0.016 –0.077 <.0001 <.0001
danceability –0.014 <.0001 650k 0.081 0.077 0.073 –0.013 –0.079 <.0001 <.0001
acousticness –0.020 <.0001 650k 0.082 0.076 0.069 –0.011 –0.069 .0001 <.0001
valence –0.012 <.0001 650k 0.065 0.063 0.059 –0.003 –0.068 .2325 <.0001
speechiness –0.005 <.0001 650k 0.059 0.057 0.056 –0.008 –0.053 .0039 .0013
instrumental. –0.008 <.0001 583k 0.048 0.043 0.044 –0.003 –0.031 .2088 .0049
liveness –0.007 <.0001 650k 0.024 0.019 0.018 –0.006 –0.038 .0180 .0117
tempo –0.004 .0021 650k 0.017 0.016 0.015 –0.006 –0.008 .0319 .6030
tonality –0.017 <.0001 650k 0.018 0.014 0.010 0.000 –0.010 .8615 .1245
Trackpopularity
Pearson Means ATE
corr p N ct 1 t2 c t1 c t2 pc t1 pc t2
artists –0.212 <.0001 650k 0.214 0.176 0.136 –0.039 –0.080 <.0001 <.0001
loudness –0.146 <.0001 650k 0.136 0.107 0.077 –0.028 –0.064 <.0001 <.0001
energy –0.100 <.0001 650k 0.113 0.096 0.074 –0.021 –0.038 <.0001 <.0001
danceability –0.063 <.0001 650k 0.089 0.076 0.068 –0.015 –0.022 <.0001 <.0001
acousticness –0.116 <.0001 650k 0.100 0.078 0.053 –0.024 –0.047 <.0001 <.0001
valence –0.075 <.0001 650k 0.077 0.064 0.049 –0.013 –0.026 <.0001 <.0001
speechiness –0.029 <.0001 650k 0.061 0.059 0.052 –0.002 –0.008 .2383 <.0001
instrumental. –0.138 <.0001 583k 0.071 0.042 0.019 –0.030 –0.053 <.0001 <.0001
liveness –0.064 <.0001 650k 0.033 0.017 0.012 –0.016 –0.019 <.0001 <.0001
tempo –0.023 <.0001 650k 0.020 0.015 0.013 –0.002 –0.010 .2460 <.0001
tonality –0.064 <.0001 650k 0.022 0.014 0.007 –0.008 –0.018 <.0001 <.0001
Collaborative
Point-biserial Means ATE
corr p N ct 1 c t1 pc t1
artists –0.011 <.0001 650k 0.175 0.161 –0.020 <.0001
loudness 0.004 .0008 650k 0.106 0.112 0.000 .9376
energy 0.003 .0396 650k 0.094 0.098 –0.000 .8710
danceability 0.004 .0017 650k 0.078 0.083 0.005 .0549
acousticness 0.006 <.0001 650k 0.076 0.084 –0.000 .9405
valence 0.008 <.0001 650k 0.063 0.073 0.005 .0635
speechiness 0.003 .0091 650k 0.057 0.061 0.006 .0091
instrumental. 0.013 <.0001 583k 0.044 0.059 0.011 <.0001
liveness –0.001 .6663 650k 0.020 0.020 0.002 .3986
tempo 0.001 .6183 650k 0.016 0.017 –0.000 .8641
tonality 0.003 .0137 650k 0.015 0.017 0.002 .2973
ColumncorrdisplaysthePearsonandpoint-biserialcorrelationmeasuredoverallplaylistsnotaffectedbyﬁltering. Means
displaystheaveragecoherenceofthethreecategoriesafterprocessingStep4,e.g., c referstolowplaylistlength,#edits,
trackpopularity,andPPs.Thetwo ATEcolumnsdescribetheaveragetreatmenteffectbetweenthecontrolgroupand
treatmentgroup1andbetweenthecontrolgroupandtreatmentgroup2.Notably,thereareonlytwogroupsforcalculating
meansandoneATEcolumnforthebinarycollaborativeplaylistproperty.CorrelationandATEscoreswithoutsigniﬁcanceare
highlightedwithgraynumbers.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page28of43
ing even higher numbers, i.e.,loudness, acousticness, instrumentalness, liveness, tempo,
and tonality. Similar to the playlist length experiments, all p-values are below 0.001 as
well.
Collaborative Thepoint-biserialcorrelationanalysisoncollaborativeplaylistsyieldsval-
ues close to zero, with most features failing the signiﬁcance checks. Onlyartists, acous-
ticness,valence,and instrumentalnessshowsigniﬁcantrelevance.Amongthese,artistco-
herence,followedby instrumentalness,appearstohavethelargestimpact,whichcanalso
be seen in Fig.11, where the green bars are notably displaced. This observation is fur-
ther supported by the diﬀerences between the mean values of personal playlists (c)a n d
collaborative playlists (t1)i nT a b l e4. Interestingly, the artist coherence feature correlates
negatively, indicating thatartistsaremoreoftenrepeatedorfollowedbysimilarartistsin
personal playlists. In contrast, all signiﬁcant audio features show a positive correlation,
suggestingthattrackswithincollaborativeplaylistsareslightlymorecoherentintermsof
audiofeaturescomparedtopersonalplaylists.
6.2 Causalinferenceresults
Playlist length Switching to the causal inference results, a generally similar picture
emerges for playlist length. The ATE coherence values show that medium-sized playlists
with 41–100 tracks are more coherent than short playlists with 11–40 tracks (c t1). The
trendisconsistentlyaroundtwiceaslargewhenshortplaylistsarecomparedagainstlong
playlistswith101–250 tracksacrossallfeatures( c t2).Sinceallp-valuesarebelow 0.001
withtheonlyexceptionof tempohavingavaluearound0.004for c t1 (whichisstillsignif-
icant),playlistlengthappearstobeaninﬂuencingfactoronitsownforplaylistcoherence.
Additionally, the ATE values ofc t1 and c t2 are larger than the direct diﬀerences be-
tween the means ofc and t1,a sw e l la sb e t w e e nc and t2. This suggests that some other
attributesmayreducethecoherenceeﬀectassociatedwithplaylistlength.
Number of edits For the number of edits attribute, the negative correlation is also re-
ﬂected in the ATE values. While the absolute correlation values for this attribute are rel-
atively small compared to those for playlist length and track popularity, the ATE values
tell a diﬀerent story, particularly when comparing static playlists with 1–4 edits to highly
dynamicplaylistswith41–201edits( c t2).Forinstance, artists,loudness,andothersignif-
icantfeaturesexhibitsimilarchangesincoherencewhenconsideringtheirabsolutevalues
forc t2,asobserved withplaylistlength.
Togetherwiththeobservationthatthenumberofeditscorrelateswiththeplaylistlength
(corr = 0.372), a complete picture emerges. High editing numbers are more likely to be
foundinlongplaylists,which,asestablished,aremorecoherentthanshortplaylists.How-
ever,editingaplaylistovermultiplesessionsreducesthecoherencevaluesoftheplaylists.
Therefore,thenumberofedits hasa similarimpact oncoherenceasplaylistlengthwhen
consideredindependentlyofotherconfoundingvariablesinhighlydynamicplaylists.Itis
likely that the number of edits is the primary factor contributing to the previously men-
tioned reduction in coherence for playlist length compared to the ATE values. Addition-
ally, we notice that the ATE results for dynamic playlists are not signiﬁcant for some fea-
tures,i.e., speechiness,instrumentalness,liveness,tempo,and tonality,atopicthatisfurther
discussedinSect. 6.3.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page29of43
Track popularity In contrast to the number of edits attribute, track popularity shows
similar correlation values for coherence relative to playlist length, but this observation
doesnottranslatetotheATEvalueswhicharetwotothreetimessmallerbycomparison.
Features that usually exhibit larger coherence changes, e.g.,energy, loudness,a n dartists,
do not reach the ATE values observed for the number of edits and playlist length. Com-
paring the diﬀerences between the mean (c, t
1, t2) and the ATE values demonstrates that
theATEvaluesareonlyslightlylarger(inabsoluteterms),indicatingthattrackpopularity
is relatively unaﬀected by the other playlist attributes. This is further supported by the
correlation results in Table3, which show no signiﬁcant correlations between track pop-
ularity and the other two continuous attributes, i.e., playlist length and number of edits.
Thecollaborativeattributeshowsslightinterrelationswithtrackpopularity,butdoesnot
inﬂuence coherence enough (cf. next paragraph) to make a diﬀerence for the ATE val-
ues of track popularity. Nevertheless, most ATE results are signiﬁcant, except fortempo
andspeechinessin thec
t1 comparison. This suggests that while the popularityof tracks
withinplaylistsmightnotnegativelyaﬀectcoherenceasmuchasthenumberofeditsdoes,
theinﬂuenceisstillmeasurablenearlyacrossallfeatures.
Collaborative The ATE values for collaborativeplaylists largely conﬁrm the irrelevance
ofthisattribute,exceptforthe artistandinstrumentalnessfeatures.Whileacomparisonof
themeanvaluesbetweenpersonalandcollaborativeplaylistsshowsaslightincreaseinco-
herence for certain audio features, this trend diminishes when causal inference accounts
for confounding factors, resulting in ATE values close to zero and non-signiﬁcance for
all audio features exceptinstrumentalness. In contrast, causal inference reveals a smaller
ATE value for theartist feature(c → t
1 =–0.020)comparedtothediﬀerenceinmeanval-
ues (t1 – c = –0.015), indicating that collaborative playlists are less coherent in terms of
artistconsistencywhenconfoundingfactorsareremoved.Nevertheless,thesubtlediﬀer-
ences observed in both signiﬁcant features call into question the overall relevance of this
attribute.
6.3 Discussion
Playlistlength AnalyzingthecorrelationandATEvalues,showedthatlongplayliststend
tobemorecoherentthanshortones.Webelievethatthisobservationisprimarilydueto
thewayuserscreatelongplaylists.Thecorrelationresultsbetweenattributes(cf.Table 3)
supporttheclaimthatlongerplaylistsarecreatedinmultipleediting sessions.
Wehypothesizethatduringasingleeditingsession,auseraddsmultipletracksthatare
similar to each other, reﬂecting the user’s current mood, context, or general objective of
the playlist. As time passes between editing sessions, the user’s idea of what the playlist
should represent may evolve, along with their mood or even music taste.10 Tracks added
inlatersessions mightbeconsistentwitheachother,butmaynotalignperfectlywiththe
playlist’s original theme. Thus, the time elapsed between the playlist’s creation and the
addition of recent tracks is likely a major factor in playlist coherence. Unfortunately, the
dataset only includes the time of the last modiﬁcation, not the creation date, leaving this
hypothesisopenforfutureinvestigation.
10Music taste deﬁned as the “person’s slowly evolving long-term commitment to a particular music idiom” [62]i s
discussed inmoredetail,alongwithinﬂuencing factors,by[ 7].

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page30of43
Number of edits When presenting the results for the number of edits, the focus was on
theATEresultsbetweenstaticandhighlydynamicplaylists.Althoughthecategorization
with editing groups of 1–4, 5–40, and 41–201 are rather unbalanced, we expected the
A T Et of o l l o war a t i oc o m p a r a b l et ot h er e s u l t sf o rt h ep l a y l i s tl e n g t h ,i . e . ,c
t1 ≈ 2 ∗
(c t2). However, the coherence diﬀerence between static and dynamic playlists (c t1)
isapproximatelyfourtimessmallerthanthatbetweenstaticandhighlydynamicplaylists
(c
t2).
We hypothesize that the decrease in coherence is not primarily due to the addition of
tracks acrossmultiplesessions but rather dueto othermodiﬁcation actions, i.e., reorder-
ing, removing, or replacing tracks. Supported by the ﬁndings in [2], we believe users ini-
tiallyfocusonﬁllingplaylistswithﬁttingtracks,resultingincoherentplaylists.Overtime,
as the playlist becomes saturated, the curator likely transitions to an optimization phase,
whererepeatingartistsandsimilarsongsareinterruptedbyreordering,anddislikedtracks
arereplacedordeleted.Thisoptimizationphasebeginsprobablyafterseveraleditingses-
sionsandpeaksinhighlydynamicplaylists,explainingtheunexpectedimbalancebetween
t hetwoca usalinf er enc ee x perimen ts.
Additionally,theATEresultsforthenumberofeditsanalysisfailedtoshowsigniﬁcance
forsomeaudiofeatures.However, speechiness,instrumentalness,and livenessexhibitATE
values below –0.03 forc
t2, which are larger in absolute terms than some of the signiﬁ-
cant resultsobserved for track popularity. The strong correlationbetween playlist length
and the number of edits likely makes it challenging for causal inference to identify short
playlists with a high number of edits. This diﬃculty may lead to larger p-values for these
features,reducingthestatistical signiﬁcanceoftheresults.
Track popularity The results for the track popularity attribute reveal that playlists with
popular tracks are less coherent than those with unpopular music, which aligns with our
expectations. When users focuson a single qualitycriterion (in this case, adding popular
tracks) other quality criteria tend to be neglected. This type of heuristic simpliﬁcation is
commonlyobserved invariousresearchﬁelds thatstudy user decision-makingprocesses
[63]. However, we are surprised to ﬁnd that focusing on popular tracks did not aﬀect the
lengthofplaylist,asevidencedbyboththeattributecorrelationresultsinTable 3andthe
ATE resultsfortrackpopularity.
Collaborative Finally, we observed that collaborative and personal playlists show only
small diﬀerences in point-biserial correlation and no signiﬁcant diﬀerences in coherence
accordingtothecausalinferenceexperiments,exceptforthe artist andinstrumentalness
features.Theseresultsaresurprising,aspreviousresearchhasreportedthatusersbehave
diﬀerently in the curation process when collaborators are involved [25,40]. In particular,
curators may feel uncomfortable deleting tracks added by others and tend to add tracks
that are likely to be enjoyed by everyone, often leading to more popular track choices.
Additionally, the theme of collaborative playlists is often more clearly deﬁned so that all
participants understand which tracks are appropriate. The situational context in which
collaborativeplaylistsarecreatedcanalsovary,suchasservingasaqueueduringaparty.
We hypnotize that while playlists in the dataset are marked as collaborative, this does
not necessarily indicate active involvement from other collaborators in the creation pro-
cess.AsexplainedinSect. 3.2,aplaylistisconsideredcollaborativeifanotheruserjoinsas

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page31of43
editor. However, collaborators can remain passive without making any contributions. At
thetimethedatasetwascollected,creatingcollaborativeplaylistswasarelativelynewfea-
ture,whichmayhaveledtooverlycautiousandpassivecollaboratorsduetoinexperience
withthisfeatureanditsintendedpurpose.Table 3supportsthishypothesis,asthecorre-
lationresultsbetweenthethreeattributesandcollaborativeversuspersonalplaylistsshow
onlyminorinterdependencies.Thisﬁndingcontradictspreviousresearchsuggestingthat
collaborativeplaylists tend to ﬁll up quickly with numerous(popular)tracks [24].
However, to validate this hypothesis, it is necessary to examine whether collaborative
playlists diﬀer in coherence from personal playlists in newer datasets. This analysis will
beaddressedinfuturework.
6.4 Feature-relatedﬁndings&discussion
Inadditiontothecoherenceresultsfordiﬀerentplaylistattributes,therearegeneralﬁnd-
ingsthatapplytotheobservedfeatures.Figure 10andthemeanvaluesinTable 4showthat
not all features are equally important for playlist coherence. For instance, the coherence
values for the artist feature consistently reach the highest averages across all attributes
(c, t
1,a n dt2, if applicable). This suggests that users tend to sequence the same or similar
artistswhencuratingaplaylist.Whilepreviousresearch[ 2]foundthatrepeatingthesame
artistinsequenceisdiscouragedforcreatinganidealmix,itappearsusersbreakthisrule
[36],possiblyduetothewaymusicplatformspresenttracks,suchasdisplayingothertop
tracksfromthesameartistwhensearchingbynameoraddingentire albums.
Some audio features are more relevant to coherence than others. For example,loud-
ness,energy,danceability,acousticness,and valenceconsistentlyshowhighcoherenceval-
ues and are signiﬁcantly correlated with the attributes playlist length, number of edits,
and track popularity. In contrast,tempo appears to be the least important feature for co-
herence, as it reached the highest p-value for playlist length and failed signiﬁcance tests
in six out of eight cases for the other attributes. Additionally, the tonality feature seems
less relevant to playlist coherence, especially concerning causal inference results, which
is intriguing given that DJs often consider matching keys crucial for smooth transitions
[35,64].
OneﬁnalobservationfromFig. 10isthatthelinesrarelyintersect,indicatingthatstrong
coherencevaluesgenerallycorrespondwiththelargestchangesincoherencewhenanalyz-
ingattributeinﬂuences.Theonlyintersectionsoccurattheendsoftheplots,wherefewer
playlistsareavailableforanalysis,introducingnoise.Anexceptionisthe instrumentalness
feature, which stands out in the track popularity graph with a steeper slope compared to
similarly high coherence features likespeechiness and valence. This may be because pop-
ulartracksareoftennotpurelyinstrumental,andcombinedwiththeskeweddistribution
seen in Figs.5 and 11, could result in the larger slope for track popularity. However, this
hypothesiswouldrequirefurtheranalysisinfutureresearch.
7 Practicalapplication
This section introduces a greedy algorithm to demonstrate the practical applications of
the ﬁndings on the relationship between coherenceand playlist attributes. Relatedto Ex-
ample 3 of the introduction (cf. Sect.1), the algorithm aims to automatically reorder the
tracks of an existing playlist to align them with the coherence scores expected based on
the playlist’s attributes and our ﬁndings. The algorithm can be applied to playlists that

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page32of43
are overly smooth and coherent, where similar tracks follow one another in sequence, or
to playlists that seem randomly assembled, with abrupt transitions between tracks. Ad-
ditionally, the algorithm is eﬀective in cases where only a subset of coherence features
are overly smooth while others are too random, balancing the playlist to achieve a more
cohesivelisteningexperience.
The algorithm is primarily designed to demonstrate the practical applicability of the
ﬁndings. To achieve this, pragmatic choices have been made to reduce its complexity
withoutcompromisingitsabilitytooptimizethecoherenceofanexistingplaylist.Conse-
quently, the algorithm is intentionally kept simple, featuring only a few hyperparameters
andavoiding complexweighting schemes.
Section 7.1 outlines four quality targets that any playlist reordering algorithm should
generally adhere to. Section7.2explains how the most likely appreciated coherence level
for a playlist can be estimated, and how the allowable diﬀerences between transitions of
subsequent tracks are determined. Certain track sequences must remain unbroken dur-
ing the reordering process, as discussed in Sects.7.3 and 7.4. During the rearrangement
process,thealgorithmaimstominimizetwoerrormetrics:coherenceerrorandtransition
error(cf.Sects. 7.5and7.6,respectively).Afterestablishingthisfoundationalframework,
Sect. 7.7 presents the algorithm, and Sect.7.8 demonstrates its functionality with a con-
crete example. Finally, Sect.7.9 discusses the algorithm’s limitations and potential areas
for improvement.
7.1 Qualitytargets
Independentoftheproposedalgorithm,therearefourqualitytargetsthatshouldgenerally
beconsideredduringtherearrangementprocessofanexisting playlist.
QualityTarget1 Theﬁrstandlasttracksoftheplaylistmustremainintheiroriginalpo-
sitions. Research has shown that the ﬁrst track, and to a lesser extent the last track, hold
signiﬁcant meaningforthecurator[ 5,28].Additionally, aspreviously discussed, playlists
areoftenbuiltgraduallyovertime,reﬂectingtheuser’sevolvingmusictaste[ 3,7].Conse-
quently, the ﬁrst and last tracks serve as anchors, marking where this journey began and
ended.
Quality Target 2For similar reasons, tracks should be reordered in close proximity to
their original positions. The algorithm should prioritize swapping directly neighboring
tracks over those further apart. This ensures that the overarching musical progression
createdbytheuser,spanningfromthebeginningtotheendoftheplaylist,remainslargely
intact[2].
Quality Target 3While not universally true for every playlist, certain tracks are often
m e a n tt ob el i s t e n e dt oi nas p e c i ﬁ cs e q u e n c e[2, 28]. These pairwise sequences must be
pr eservedduringt her eor deringpr oc ess.
QualityTarget4 Careless rearrangement of tracks can result in transitions with abrupt
changes in musical style. Therefore, the algorithm must evaluate the compatibility of
future adjacent tracks before each rearrangement. Additionally, transitions that are too
smoothshouldbeavoidedaswell[ 16].

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page33of43
7.2 Findingthetargetcoherence&distance
Tooptimizeaplaylist,theproposedalgorithmrequirestwoestimates:thetargetcoherence
leveltobeachievedthroughrearrangementandtheaveragepreferreddiﬀerencebetween
subsequent tracks. While the primary objective is to optimize for coherence, the second
estimateisrequiredtomeetQualityTarget 4,whichaddressestheavoidanceoftransitions
that areeither too smooth or too abruptin musical style.
Asestablishedbyourﬁndings(cf.Sect. 6.1and6.2),threeattributesinﬂuenceplaylistco-
herence,i.e., playlistlength,numberofedits ,and trackpopularity.Incontrast,diﬀerences
betweencollaborativeandpersonalplaylistsdeliveredmixedresultsandarethereforenot
takenintoaccount.Toestimatethegenerallypreferredcoherencelevelforaplaylistbeing
optimized, amultivariatelinearregression modelistrainedusing playlistlength ,number
of edits,a n dtrack popularityas input features. Additionally, logarithmic transformations
of playlist lengthand number of editsare included as input, as these attributes exhibit
partially a logarithmic relationship with coherence (cf. Sect.5.1). This allows the regres-
sionmodeltobalanceitspredictionbetweentheoriginalattributesandtheirlogarithmic
transformations.
TosatisfyQualityTarget 4,theacceptablediﬀerencefortransitionsbetweensubsequent
tracksisestimatedaswell.Thisisachievedbycalculatingtheaveragedistancebetweenall
adjacenttrackpairsineachplaylist.Forallfeatures,thedistancesbetweentwotracksare
computedsimilarlytothecoherencecalculation:forcontinuousfeatures,itistheabsolute
diﬀerence;fortonality,thedistancefunctiondescribedinSect. 4.6isused;andforartists,
t h ec o s i n ed i s t a n c ei sa p p l i e d( S e c t .4.7). The result is the average transition diﬀerence
for each playlist, which is used as target to train another multivariate linear regression
model. This second model uses the same attributes as input as the model for coherence
prediction, i.e.,playlist length, number of edits,a n dtrack popularity, along with the two
logarithmictransformations.
7.3 Findingtracksthatbelongtogether
To identify track pairs that likely belong together (requirement for Quality Target3)t h e
dataset is analyzed using a Bayesian probabilistic modeling approach. This method es-
timates the probability of a trackti being followed by another tracktj by counting the
number of their directed transitionsnij and normalizing it by the total number of times
ti is followed by any tracktk, i.e.,∑︁
k nik. To address the challenges of data sparsity, es-
pecially caused by the long-tail distribution of the dataset, a symmetric Dirichlet prior is
applied. This prior, represented as a constantα=1e–5 in Equation (14), smooths the ob-
served probabilities and prevents overﬁtting to rare co-occurrences.11 This ensures that
transitions withlimiteddatasupportdonotdisproportionatelyinﬂuencetheresults.
Theposteriorprobabilityofatransition ti → tj isthencomputedasfollows:
P(ti|tj)= nij + α∑︁
k nij + α (14)
To fulﬁll Quality Target3, all subsequent track pairsti → tj in the playlist being opti-
mizedareevaluatedtodetermineif P(ti|tj)>0.7.Ifthisconditionismet,thesetrackpairs
11Thevalueof αischosenbasedonthedatasetsize,ensuringthatsubsequenttrackswithapproximately100ormore
co-occurrences and strong evidence are considered related.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page34of43
must remain intact and should not be separated by the algorithm. A threshold below 0.7
has been found eﬀective for identifying tracks that are consecutive in the original album
order.Whiletracksequencesfromtheoriginalalbumareoftencarriedoverintoplaylists,
thesesegmentsaretypicallytheonesthatbeneﬁtthemostfromrearrangement.Bysetting
the threshold at 0.7, only the most prominent track sequences are preserved, preventing
theentire albumorderfrombeing maintainedintheplaylist.
7.4 Connectingtracksthatbelongtogether
Tomaketheswappingoftracksmoreeﬃcient,weimplementedasystemthatgroupsone
or more tracks into nodes. The reordering algorithm then operates by swapping these
nodes rather than working directly with individual tracks. This abstraction is useful for
handling track sequences that must remain unbroken (cf. Sect.7.3). Tracks that belong
togetheraregroupedintothesamenode,enablingthealgorithmtoreorderbothindivid-
ualtracksandentire blocksof track sequencesseamlessly andeﬀectively. This conceptis
illustrated in Fig.12 a), where the connection betweent
2 and t3 must remain intact and
isthereforeencapsulatedwithinasinglenode.Whenthealgorithmbeginsreorderingthe
playlist, these two tracks are always treated as a single unit and swapped together as a
wholeblock,asshowninFigs. 12c) and d).
Figure12 TransitionChangesandRearrangmentofTracksUnderDiﬀerentConditionsUsingtheNode
System.Nodesarerepresentedbyroundedborderscontainingoneormultipletracks,cf.[ t1]and[ t2,t3].
Verticalbarsindicatetransitionsbetweentracks.a)showstheoriginalorderofthenodes.Swappingtracks
createsnewtransitions,highlightedinorange.b)demonstratesaswapbetweendirectlyadjacentnodes,with
thetransitioninthemiddleremainingunchanged(indicatedbythegraybar).c)illustratesaswapinvolving
onenodecontainingmultipletracks(resultinginthreetransitions)andd)showsaswapbetweentwonodes
furtherapart,resultinginfourtransitions

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page35of43
7.5 Coherenceerror
The primary objective of the algorithm is to rearrange the tracks of a playlistp so that
eachcoherencefeaturealignsascloselyaspossiblewiththegeneraltrend.Toachievethis,
t h em u l t i v a r i a t el i n e a rr e g r e s s i o nm o d e lf r o mS e c t .7.2 predicts the expected coherence
level E(coh
f )for a featuref basedontheattributesof p. The error tobe minimized is the
squared diﬀerence between the expected coherenceE(cohf ) and the actual coherence of
theplaylistinitscurrentarrangement cohf (p).Thiserroriscomputedforeachindividual
featureandthensummedup,asspeciﬁedinEquation( 15).
ϵcoh =
∑︂
f ∈features
(E(cohf )– cohf (p))2 (15)
7.6 Transitionerror
To satisfy Quality Target4, the transition error of subsequent tracks must be evaluated
after each rearrangement. The transition error quantiﬁes the deviation between the ex-
pected distanceE(d
f ) and the actual distancedf (ti,ti+1) between two subsequent tracks
ti and ti+1 for a featuref and its respective distance functiondf . The expected transition
distance E(df ) is estimated using the second multivariate linear regression model based
ontheattributesofplaylist pasdescribedinSect. 7.2.Equation( 16)calculatesthecurrent
transitionerrorbetween twotracks(summedacrossallfeatures).
ϵtrans(i)=
∑︂
f ∈features
(E(df )– df (ti,ti+1))2 (16)
Instead of the transition error itself, the proposed algorithm requires a measure of the
improvementresultingfromswappingtwotrackscomparedtotheirpreviousorder.This
improvement is quantiﬁed in Equation (17), which evaluates the diﬀerence in transition
error between the previous sequencet
i → ti+1 and the new sequencet′
i → t′
i+1 after rear-
rangement.
Δtrans(i)=
∑︂
f ∈features
(E(df )– df (t′
i,t′
i+1))2 – (E(df )– df (ti,ti+1))2 (17)
Dependingonwhethertwonodesaredirectlyadjacentorfurtherapart,avaryingnum-
ber of new track transitions must be evaluated. As illustrated in Fig.12 b), swapping the
node [t4]with [t5]createstwonewtransitions:onebetweentracks t3 andt5,andanother
betweent4 andt6.Thetransitionbetween t5 andt4 remainsunchanged,asbothnodescon-
tainonlyonetrackandthedistancefunctionsusedaresymmetric,i.e., df (ti,tj)=df (tj,ti).
Incontrast,whenoneofthenodescontainsmorethanonetrack,anotherthirdtransitions
mustbeconsidered.Forexample,Fig. 12c)demonstratesaswapbetweentheneighboring
nodes [t
2,t3] and t4, resulting in a new transition between trackst4 and t2.W h e nn o d e s
that are not directly adjacent are swapped, four new transitions must be considered re-
gardlessofthenumberoftrackswithinthenodes.ThisisshowninFig. 12d),where [t
2,t3]
isswappedwith [t5].
7.7 Algorithm
This section describes the proposed procedure for rearranging tracks within playlists to
improve coherence. While the general algorithm is outlined here and presented as pseu-

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page36of43
Algorithm1 GreedyPlaylistOptimizationAlgorithm
Require: playlist= [t1,t2,... tL]
Ensure: Optimizedplaylist p
1: Initialize nodesystemp ← [n1,n2,... nN ] ← convertToNodes(playlist)
2: Initialize swap distancedist ← 1
3: whiledist<N –2 do
4: Initialize Δ∗
trans ← –∞ ,p∗ ←∅
5: fori ← 2t oN – dist–1 do
6: p′← copyOf (p)
7: Swapn′
i withn′
i+dist forp′
8: T ←{ j |transitionn′
j → n′
j+1 isnew }
9: Δ′
trans ← ∑︁
j∈T Δtrans(j)
10: if ϵcoh(p′)< ϵcoh(p)AND Δ′
trans > Δ∗
trans then
11: Δ∗
trans
← Δ′
trans
12: p∗ ← p′
13: endif
14: endfor
15: if p∗ ̸= ∅then
16: p ← p∗
17: dist ← 1
18: else
19: dist ← dist+1
20: endif
21: endwhile
22: return p
docodeinAlgorithm 1,thedetailedimplementationisavailableintheaccompanyingGit
repository(cf.Section“Availabilityofdataandmaterials”).
Thealgorithmbeginsbytakingaplaylistthatrequiresoptimizationandinitializingthe
node system as proposed in Sect.7.4 (cf. Line1 of Algorithm1). In this step, subsequent
trackswithaBayesianprobabilityhigherthan 0.7 (asperEquation( 14))aregroupedinto
thesamenodetosatisfyQualityTarget 3.T omeetQualityT arget1,theﬁrstandlasttracks
of the playlist remain unmodiﬁed throughout the optimization process. Additionally, to
satisfy Quality Target2, the algorithm initially only considers swapping adjacent track
pairs (Line2). This ensures that the overall musical progression, which often reﬂects the
user’s evolving music taste over time, remains intact. If no further improvements can be
achievedbyswappingadjacentnodes,thealgorithmincreasesthedistance( dist)between
nodestoconsiderswapsinvolvingtracksthatarefurtherapart(Lines 18–19).However,as
soonasanimprovementisdetected,thedistanceisresettoprioritizeadjacentswapsagain.
The algorithm continuously evaluates potential node pairs that lie a speciﬁc distance
(dist)a p a r t( L i n e s5–7). Every iteration, a temporary playlistp′is created, which repli-
cates p but with the two selected nodes swapped. Among all swaps found for the current
distance dist, the algorithm selects thep′that improves the coherence errorϵcoh(p′) in
comparison toϵcoh(p) and maximizes the transition improvement metricΔ∗
trans,12 as de-
ﬁned in Equation (17). The candidate playlistp∗ that best improves both coherence and
12Alternatively, Δ∗
trans could be initialized to zero instead of –∞ , ensuring that swaps are only made if they improve
bothcoherenceandtransitions.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page37of43
transitions is assigned as the new playlist (Lines10–12). While the algorithm prioritizes
swapsthatsimultaneouslyimprovebothcoherenceerrorandtracktransitions,itmayoc-
casionally perform swaps that only reduce coherence error at the expense of transition
quality.Thisisintentional,asimprovingcoherenceerroristhealgorithm’sprimarygoal.
The algorithm concludes when no swaps, neither adjacent nor distant, can reduce the
coherenceerrorfurther.Atthispoint,theoptimizedplaylist pisreturned.
7.8 Demonstration
This section illustrates the functionality of the algorithm using a concrete example. To
identify a suitable playlist for demonstration, we ranked all playlists based on the sum of
their 11 coherence values. From the top 50,000 most coherent playlists, we selected one
arbitraryplaylistthatmeetsthefollowingcriteria:ithasashort,expressivename;contains
approximately 30 to 50 tracks; and includes at least two tracks that belong together for
presentation purposes.The selectedplaylist,identiﬁed asplaylistID195,677 intheMPD
dataset and titledstudy music, consists of 48 tracks spanning 31 albums and featuring 15
main and contributing performers. This playlist has been modiﬁed ﬁve times and has an
averagetrackpopularityscoreof 8.142.
While the playlist exhibits high coherence values for features such asartists (0.731),
danceability(0.418),and instrumentalness(0.369),somefeaturesexhibitzeroornegative
coherence values, i.e.,energy, acousticness,a n dspeechiness.T a b l e5 provides a detailed
comparison of the playlist’s original coherence values alongside the target coherence val-
uespredictedbythemultivariatelinearregressionmodel.Thealgorithm’sobjectiveforthe
studymusic playlististwofold:toreducetheexcessivelyhighcoherencevaluesforcertain
features and to increase coherence in features with low or negative values.
Before the reordering process begins, the playlist is transformed into the node system.
Inthisexample,eachtrackisplacedinitsownnode,exceptforthetracksatpositions39
and 40, which have a Bayesian probability of 0.713 of belonging together (cf. Sect.7.3).
Investigating the identity of both tracks reveals that both are fromPink Floyd’s album
Dark Side of the Moon, speciﬁcally the ﬁrst and second tracks,Speak to Meand Breathe.
Speak to Meserves as an overture to the album, setting the stage forBreathe, the ﬁrst
fully developed track. Due to its introductory nature,Speak to Meis rarely listened to
independently of its successor. Therefore, it is appropriately grouped withBreathe in a
singlenode.
Table 5TargetCoherenceandPlaylistCoherenceBeforeandAfterReordering
Feature Target Original Reordered
artists 0.194 0.731 0.199
loudness 0.108 0.181 0.112
energy 0.096 –0.003 0.099
danceability 0.084 0.418 0.090
acousticness 0.075 –0.105 0.078
valence 0.066 0.087 0.063
speechiness 0.065 –0.055 0.071
instrumentalness 0.032 0.369 0.036
liveness 0.018 0.225 0.020
tempo 0.016 0.151 0.008
tonality 0.014 0.031 0.026
Thetargetcoherenceisderivedfromthemultivariatelinearregressionmodels,predictedusingtheattributesoftheplaylist
“studymusic”asinput.Themiddlecolumndisplaysthecoherencevaluesoftheunmodiﬁedplaylist,whiletherightcolumn
showsthecoherencevaluesafterthealgorithmhasperformedtherearrangement.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page38of43
Figure13 Playlist“studymusic”BeforeandAfterReordering.Theleftpanelshowstheﬁrst20tracksofthe
playlist“studymusic”intheiroriginalorder,whiletherightpaneldisplaysthesametracksreorderedusingthe
proposedalgorithm
At the start of the optimization, the initial coherence error was high at 0.637. To mini-
mize this error, the algorithm executed 95 swaps before reaching termination. As shown
in the right column of Table5, the coherence values for all features became positive and
alignedcloselywiththetargetcoherencevalues.
The original and reordered playlists for the ﬁrst 20 tracks are presented in Fig.13 and
are publicable available on Spotify.13,14 The ﬁrst observation is that sequences of repeat-
13Original“studymusic”: https://open.spotify.com/playlist/7Fsw9PLi7Lw75j334ufHvF.
14Reordered“studymusic”: https://open.spotify.com/playlist/5JIwSA76To12j9IqXEsbpY.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page39of43
ingartists,whichcontributedtothehighcoherencevalueforthe artist feature,havebeen
signiﬁcantly reduced in the reordered playlist, with only a few exceptions. Secondly, de-
spite the high number of swaps executedduring the reordering process, Quality Target2
appears to be objectively satisﬁed, as most tracks remain within close proximity to their
originalpositions.
7.9 Limitations
While the algorithm is deterministic and eﬀective at ﬁnding an arrangement that opti-
mizes the target coherence, it is intentionally designed to remain simple, as its primary
purpose is to demonstrate one concrete practical application of our ﬁndings. Conse-
quently,thealgorithmisrelativelyineﬃcient,aspairwisetrackdistancesarerecalculated
foreachcoherenceandtransitionerrorduringeveryiteration,ratherthanutilizingapre-
computed lookup table. Additionally, while the calculation of distances between sets of
artists (cf. Sect.4.7) does not require hyperparameter tuning, this approach could be im-
provedbyusing matrixfactorizationtechniques,suchasLightFM[ 65].This wouldelim-
inate the need to compute cosine distances on very high-dimensional vectors, currently
exceeding707k dimensions inthecollaborativeapproach.
Regarding the quality targets, in a real-world application, it may be beneﬁcial to opti-
mize for multiple objectives rather than focusing solely on achieving the ideal coherence
levelatallcosts.Introducingaweightingmechanismtobalancecoherence,transitioner-
ror, and the probability of track sequences belonging together are likely to enhance user
satisfaction further.
As an additional extension, we propose the inclusion of a scalar parameter that allows
users to adjust their preferred coherence level by scaling the estimated coherence values
provided by the multivariate linear regression model. This would enable greater person-
alizationandﬂexibilityinplaylistoptimization.
8 Conclusionandfutureresearch
In this study, we have proposed a framework for coherence measurement that focuses
on the coherent ordering. This framework is applied on over 650,000 playlist to provide
a comprehensive analysis of playlist coherence with respect to 11 track features by ex-
amining the eﬀects of various playlist attributes using correlation and causal inference
methods. The method oﬀers anew perspective, independent ofthe type of musicwithin
playlists, and the ﬁndings will help enhance recommendationsystems by reranking track
suggestionstoalignwiththecoherencepreferencesofcurators.Additionally,toolscanbe
developedtoimprovethequalityofexistingplaylistsbyrearrangingtrackstobetteralign
coherencewithgeneraltrends,asdemonstratedbythesimplegreedyalgorithmproposed
inthispaper.Thisalgorithmutilizestwomultivariatelinearregressionmodels:onetoes-
timatethepreferredcoherenceandanothertoidentifyoptimaltracktransitions.Thegoal
is toalignthe coherencevaluesofall11 featuresbased ontheplaylistattributes analyzed
in this work. While the user response to such tools remains to be evaluated in future re-
search,statisticalanalysesindicatethatthesetoolsarelikelytoenhanceuserengagement.
This is particularlyrelevant for playlistswith excessive sequences of overly similar tracks
or for playlists created without careful attention to track order, leading to abrupt transi-
tions. Such tools can reduce the burden on users by automating the process of ordering
trackseﬀectively.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page40of43
AddressingRQ1(To what extent does playlist length inﬂuence playlist coherence?), we
observed that long playlists are on average more coherent than short ones. Diﬀerences
betweenthecorrelationanalysisandcausalinferenceresultsindicatethatthecontinuous
additionoftrackscontributestoplaylistcoherence.However,highlydynamicplaylistsfor
which replacing, deleting, and reordering actions predominate, show tobe less coherent,
whichanswers RQ3(Dodynamicplaylists,whicharecontinuouslyupdated,aﬀectcoher-
ence diﬀerently than static ones?). Overall, coherence appears to be in tension between
thenumberofeditsandtheplaylistlength.Whilebothattributespositivelycorrelatewith
eachother,theyaﬀectcoherenceinoppositedirections.
Additionally,wefoundthatplaylistsfeaturingpopulartracksaregenerallylesscoherent
than those with less popular music, addressingRQ2 (How does the popularity of tracks
withinaplaylistimpactcoherence?).Thisﬁndingsupportstheideathatplaylistscontain-
ing popular music may serve more as collections of trending tracks rather than carefully
curatedsequences.
Contrarytoourexpectations,collaborativeplaylists,forwhichmultipleuserscontribute
toplaylistcreation,showedsigniﬁcantdiﬀerencesincoherenceforonlyoneaudiofeature
andtheartistfeature.Thisobservationtoucheson RQ4(Docollaborativeplaylists,curated
by more than one user, diﬀer in terms of coherence?). These small diﬀerences might be
due to the collaborators being overly passive at the time the dataset was collected – a
hypothesis that needs furtherinvestigation.
Future research should explore the creation date of playlists and the time intervals be-
tween edits, as the evolving music taste of the curator is likely a signiﬁcant inﬂuencing
factorthatcouldlinktheseﬁndings.Additionally,incorporatingthecurators’personality
traits and listening contexts, e.g., playlists created for speciﬁc activities, such as running,
or for social settings like parties, could provide deeper insights into the factors that in-
ﬂuenceplaylistcurationandcoherence.Furtherstudiesshouldalsoanalyzecollaborative
playlistsinmorerecentdatasets,potentiallywithadiﬀerentsubsetofcoherencefeatures,
to determine whether the coherence behaviors of personal and collaborative playlists re-
mainconsistent.
Insummary,ourstudyisamongtheﬁrsttoanalyzethecontributingfactorsforcoherent
playlists, providing valuable insights for improving music recommendation systems and
enhancinguserexperiencesinmusicstreamingservices.
Abbreviations
APC,AutomaticPlaylistContinuation;APG,AutomaticPlaylistGeneration;ATE,AverageTreatmentEﬀect;BPM,Beatsper
Minute;CP,CollaborativePlaylist;MIR,MusicInformationRetrieval;MPD,MillionPlaylistDataset;MRS,Music
RecommenderSystem;PP,PersonalPlaylist;.
Supplementaryinformation
Supplementaryinformation accompaniesthispaperat https://doi.org/10.1140/epjds/s13688-025-00531-3.
Additionalﬁle1 .(PDF154kB)
Acknowledgements
Notapplicable.
Authorcontributions
HS,EPC,andMSconceptualizedthestudy.HSdevelopedthemethodologyandperformedanalyses.HSauthoredthe
originaldraft,andallauthorscriticallydiscussedtheresults,revisedthepaper,andapprovedtheﬁnalmanuscript.

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page41of43
Authors’information
HaraldSchweiger: harald.schweiger@jku.at,EmiliaParada-Cabaleiro: emiliaparada.cabaleiro@hfm-nuernberg.de,Markus
Schedl:markus.schedl@jku.at.
Funding
ThisresearchwasfundedinwholeorinpartbytheAustrianScienceFund(FWF): https://doi.org/10.55776/P33526,
https://doi.org/10.55776/DFH23,https://doi.org/10.55776/COE12,https://doi.org/10.55776/P36413,andbyHightech
AgendaBayern,FreeStateofBavaria(Germany).
Dataavailability
TheMillionPlaylistDataset[ 38]analyzedduringthecurrentstudyareavailableonAICrowed[ 66].Audiofeaturesandthe
listofartistsfortrackscanberetrievedusingtheSpotifyAPI[ 42,55].Thecoherencescoresofeachplaylistanalyzed
duringthecurrentstudy,alongwiththerespectivecode,areavailableintheGitHubrepository: https://github.com/hcai-
mms/coh_analysis.
Declarations
Ethicsapprovalandconsenttoparticipate
Notapplicable.
Consentforpublication
TheauthorsfullyconsenttothepublicationofthismanuscriptinEPJDataScience.
Competinginterests
Theauthorsdeclarenocompetinginterests.
Authordetails
1MultimediaMiningandSearchGroup,InstituteofComputationalPerception,JohannesKeplerUniversityLinz,
AltenbergerStraße69,Linz,4040,UpperAustria,Austria. 2DepartmentofMusicPedagogy,NurembergUniversityof
Music,Veilhofstraße34,Nuremberg,90489,Bavaria,Germany. 3Human-centeredAIGroup,AILab,LinzInstituteof
Technology,AltenbergerStraße69,Linz,4040,UpperAustria,Austria.
Received:6October2024 Accepted:5February2025
References
1. DiasR,GonçalvesD,FonsecaMJ(2017)Frommanualtoassistedplaylistcreation:asurvey.MultimedToolsAppl
76(12):14375–14403.https://doi.org/10.1007/s11042-016-3836-x
2. CunninghamSJ,BainbridgeD,FalconerA(2006)“Moreofanartthanascience”:supportingthecreationofplaylists
andmixes.In:7thinternationalconferenceonmusicinformationretrieval.ISMIR,Victoria,Canada,pp240–245
3. HagenAN(2015)Theplaylistexperience:personalplaylistsinmusicstreamingservices.PopMusicSoc
38(5):625–645.https://doi.org/10.1080/03007766.2015.1021174
4. KamehkhoshI,BonninG,JannachD(2020)Eﬀectsofrecommendationsontheplaylistcreationbehaviorofusers.
UserModelUser-AdaptInteract30(2):285–322. https://doi.org/10.1007/s11257-019-09237-4
5. DeMooijA,VerhaeghW(1997)Learningpreferencesformusicplaylists.ArtifIntell97(1–2):245–271
6. AndricA,HausG(2005)Estimatingqualityofplaylistsbysight.In:Proceedingsoftheﬁrstinternationalconferenceon
automatedproductionofcrossmediacontentformulti-channeldistribution.IEEEComputerSociety,USA,pp68–74.
https://doi.org/10.1109/AXMEDIS.2005.19
7. PauwsS,EggenB(2002)PATS:realizationanduserevaluationofanautomaticplaylistgenerator.In:3rdinternational
conferenceonmusicinformationretrieval.ISMIR,Paris,France
8. GatziouraA,VinagreJ,JorgeAM,Sànchez-MarrèM(2021)Ahybridrecommendersystemforimprovingautomatic
playlistcontinuation.IEEETransKnowlDataEng33(5):1819–1830. https://doi.org/10.1109/TKDE.2019.2952099
9. TintarevN,LoﬁC,LiemCCS(2017)Sequencesofdiversesongrecommendations:anexploratorystudyina
commercialsystem.In:Proceedingsofthe25thconferenceonusermodeling,adaptationandpersonalization.UMAP
’17.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp391–392. https://doi.org/10.1145/3079628.3079633
10. ChoiK,FazekasG,SandlerMB(2015)Understandingmusicplaylists.CoRR. arXiv:1511.07004
11. PorcaroL,GómezE(2019)20yearsofplaylists:astatisticalanalysisonpopularityanddiversity.In:FlexerA,PeetersG,
UrbanoJ,VolkA(eds)Proceedingsofthe20thInternationalSocietyforMusicInformationretrievalconference.ISMIR,
Delft,TheNetherlands,pp130–136
12. SlaneyM,WhiteW(2006)Measuringplaylistdiversityforrecommendationsystems.In:Proceedingsofthe1stACM
workshoponaudioandmusiccomputingmultimedia.AMCMM’06.AssociationforComputingMachinery,New
York,NY,USA,pp77–82. https://doi.org/10.1145/1178723.1178735
13. JannachD,KamehkhoshI,BonninG(2014)Analyzingthecharacteristicsofsharedplaylistsformusic
recommendation.In:Proceedingsofthe6thworkshoponrecommendersystemsandthesocialweb(RSWeb2014)
co-locatedwiththe8thACMconferenceonrecommendersystems,vol1271.RecSys,FosterCity,CA
14. AssunçãoW,PiccoloLSG,ZainaLAM(2022)Consideringemotionsandcontextualfactorsinmusicrecommendation:
asystematicliteraturereview.MultimedToolsAppl81(6):8367–8407. https://doi.org/10.1007/S11042-022-12110-Z
15. SchäferT,SedlmeierP,StädtlerC,HuronD(2013)Thepsychologicalfunctionsofmusiclistening.FrontPsychol4:511
16. LeeJH(2011)Howsimilaristoosimilar?:exploringusers’perceptionsofsimilarityinplaylistevaluation.In:KlapuriA,
LeiderC(eds)Proceedingsofthe12thInternationalSocietyforMusicInformationretrievalconference.ISMIR,Miami,
Florida,USA,pp109–114

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page42of43
17. AndersonA,MaystreL,AndersonI,MehrotraR,LalmasM(2020)Algorithmiceﬀectsonthediversityofconsumption
onSpotify.In:Proceedingsofthewebconference2020.WWW’20.AssociationforComputingMachinery,NewYork,
NY,USA,pp2155–2165. https://doi.org/10.1145/3366423.3380281
18. HeY,ZhangY,LiuW,CaverleeJ(2020)Consistency-awarerecommendationforuser-generateditemlist
continuation.In:Proceedingsofthe13thinternationalconferenceonwebsearchanddatamining.WSDM’20.
AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp250–258. https://doi.org/10.1145/3336191.3371776
19. VallA,Eghbal-ZadehH,DorferM,SchedlM,WidmerG(2017)Musicplaylistcontinuationbylearningfrom
hand-curatedexamplesandsongfeatures:alleviatingthecold-startproblemforrareandout-of-setsongs.In:
Proceedingsofthe2ndworkshopondeeplearningforrecommendersystems.DLRS2017.Associationfor
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp46–54. https://doi.org/10.1145/3125486.3125494
20. JannachD,LercheL,KamehkhoshI(2015)Beyond“hittingthehits”:generatingcoherentmusicplaylistcontinuations
withtherighttracks.In:Proceedingsofthe9thACMconferenceonrecommendersystems.RecSys’15.Association
forComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp187–194. https://doi.org/10.1145/2792838.2800182
21. SchedlM,KneesP,McFeeB,BogdanovD(2022)In:RicciF,RokachL,ShapiraB(eds)Musicrecommendationsystems:
techniques,usecases,andchallenges.Springer,NewYork,pp927–971. https://doi.org/10.1007/978-1-0716-2197-
4_24
22. VallA,QuadranaM,SchedlM,WidmerG(2019)Order,contextandpopularitybiasinnext-songrecommendations.
IntJMultimedInfRetr8(2):101–113. https://doi.org/10.1007/s13735-019-00169-8
23. KamehkhoshI,BonninG,JannachD(2020)Eﬀectsofrecommendationsontheplaylistcreationbehaviorofusers.
UserModelUser-AdaptInteract30(2):285–322. https://doi.org/10.1007/s11257-019-09237-4
24. ParkSY,KaneshiroB(2022)Userperspectivesoncriticalfactorsforcollaborativeplaylists.PLoSONE17(1):1–29.
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0260750
25. ParkSY,LeeSW(2021)Lostinco-curation:uncomfortableinteractionsandtheroleofcommunicationin
collaborativemusicplaylists.ProcACMHum-ComputInteract5(CSCW1):63. https://doi.org/10.1145/3449137
26. LeongTW,VetereF,HowardS(2006)Randomnessasaresourcefordesign.In:Proceedingsofthe6thconferenceon
designinginteractivesystems.DIS’06.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp132–139.
https://doi.org/10.1145/1142405.1142428
27. LeongT,HowardS,VetereF(2008)Choice:abidcatingorexercising?In:ProceedingsoftheSIGCHIconferenceon
humanfactorsincomputingsystems.CHI’08.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp715–724.
https://doi.org/10.1145/1357054.1357168
28. HansenDL,GolbeckJ(2009)Mixingitup:recommendingcollectionsofitems.In:ProceedingsoftheSIGCHI
conferenceonhumanfactorsincomputingsystems.CHI’09.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,
USA,pp1217–1226. https://doi.org/10.1145/1518701.1518883
29. McFeeB,LanckrietGRG(2011)Thenaturallanguageofplaylists.In:KlapuriA,LeiderC(eds)Proceedingsofthe12th
InternationalSocietyforMusicInformation.ISMIR,Miami,Florida,USA,pp537–542
30. McFeeB,LanckrietGRG(2012)Hypergraphmodelsofplaylistdialects.In:GouyonF,HerreraP,MartinsLG,MüllerM
(eds)Proceedingsofthe13thInternationalSocietyforMusicInformationretrievalconference.FEUPEdições,Porto,
Portugal,pp343–348
31. ChenS,MooreJL,TurnbullD,JoachimsT(2012)Playlistpredictionviametricembedding.In:Proceedingsofthe18th
ACMSIGKDDinternationalconferenceonknowledgediscoveryanddatamining.KDD’12.Associationfor
ComputingMachinery,NewYork,NY,USA,pp714–722. https://doi.org/10.1145/2339530.2339643
32. AlghoniemyM,TewﬁkAH(2000)User-deﬁnedmusicsequenceretrieval.In:ProceedingsoftheeighthACM
internationalconferenceonmultimedia.MULTIMEDIA’00.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,USA,
pp356–358. https://doi.org/10.1145/354384.375451
33. GaurS,DonnellyPJ(2024)Generatingsmoothmood-dynamicplaylistswithaudiofeaturesandknn.In:JohnsonC,
RebeloSM,SantosI(eds)Artiﬁcialintelligenceinmusic,sound,artanddesign.Springer,Cham,pp162–178
34. ChengH,ZhangR,HuangX,YeL(2022)Global-localsimilarityfunctionforautomaticplaylistgeneration.In:IEEE
internationalconferenceonmultimediaandexpo.ICME,Taipei,Taiwan,pp1–6. https://doi.org/10.1109/ICME52920.
2022.9859699
35. BittnerRM,GuM,HernandezG,HumphreyEJ,JehanT,McCurryH,MontecchioN(2017)Automaticplaylist
sequencingandtransitions.In:CunninghamSJ,DuanZ,HuX,TurnbullD(eds)Proceedingsofthe18thInternational
SocietyforMusicInformation.ISMIR,Suzhou,China,pp442–448
36. AntenucciS,BoglioS,ChiosoE,DervishajE,KangS,ScarlattiT,FerrariDacremaM(2018)Artist-drivenlayeringand
user’sbehaviourimpactonrecommendationsinaplaylistcontinuationscenario.In:ProceedingsoftheACM
recommendersystemschallenge2018.RecSyschallenge’18.AssociationforComputingMachinery,NewYork,NY,
USA.https://doi.org/10.1145/3267471.3267475
37. SchweigerHV,Parada-CabaleiroE,SchedlM(2021)Doestracksequenceinuser-generatedplaylistsmatter?In:Lee
JH,LerchA,DuanZ,NamJ,RaoP,KranenburgP,SrinivasamurthyA(eds)Proceedingsofthe22ndInternational
SocietyforMusicInformationretrievalconference.ISMIR,Online,pp618–625. https://doi.org/10.5281/zenodo.
5624368
38. ZamaniH,SchedlM,LamereP,ChenC-W(2019)Ananalysisofapproachestakenintheacmrecsyschallenge2018
forautomaticmusicplaylistcontinuation.ACMTransIntellSystTechnol10(5):57. https://doi.org/10.1145/3344257
39. AskinN,MauskapfM(2017)Whatmakespopularculturepopular?Productfeaturesandoptimaldiﬀerentiationin
music.AmSociolRev82(5):910–944. https://doi.org/10.1177/0003122417728662
40. ParkSY,LaplanteA,LeeJH,KaneshiroB(2019)Tunestogether:perceptionandexperienceofcollaborativeplaylists.
In:FlexerA,PeetersG,UrbanoJ,VolkA(eds)Proceedingsofthe20thInternationalSocietyforMusicInformation
retrievalconference.ISMIR,Delft,TheNetherlands,pp723–730. https://doi.org/10.5281/zenodo.3527912
41. SpinelliL,LauJ,PritchardL,LeeJH(2018)Inﬂuencesonthesocialpracticessurroundingcommercialmusicservices:
amodelforrichinteractions.In:GómezE,HuX,HumphreyE,BenetosE(eds)Proceedingsofthe19thInternational
SocietyforMusicInformation.ISMIR,Paris,France,pp671–677
42. Spotify(2018)APIDocumentation:GetTrack’sAudioFeatures. https://developer.spotify.com/documentation/web-
api/reference/get-audio-features.Accessed2024-09-12

Schweigeretal. EPJDataScience           (2025) 14:24 Page43of43
43. JamdarA,AbrahamJ,KhannaK,DubeyR(2015)Emotionanalysisofsongsbasedonlyricalandaudiofeatures.CoRR.
arXiv:1506.05012
44. KowaldD,MüllnerP,ZangerleE,BauerC,SchedlM,LexE(2021)Supporttheunderground:Characteristicsof
beyond-mainstreammusiclisteners.CoRR. arXiv:2102.12188
45. HowlinC,RooneyB(2021)Patientschoosemusicwithhighenergy,danceability,andlyricsinanalgesicmusic
listeninginterventions.PsycholMusic49(4):931–944. https://doi.org/10.1177/0305735620907155
46. DumanD,NetoP,MavrolampadosA,ToiviainenP,LuckG(2022)Musicwemoveto:Spotifyaudiofeaturesand
reasonsforlistening.PLoSONE17(9):1–18. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0275228
47. Al-BeitawiZ,SalehanM,ZhangS(2020)Whatmakesasongtrend?ClusteranalysisofmusicalattributesforSpotify
toptrendingsongs.JMarkDevCompet14(3):79–91. https://doi.org/10.33423/jmdc.v14i3.3065
48. LiewK,UchidaY,DomaeH,KohAHQ(2023)Energeticmusicisusedforangerdownregulation:across-cultural
diﬀerentiationofintensityfromrhythmicarousal.JApplSocPsychol53(7):662–673. https://doi.org/10.1111/jasp.
12951
49. JehanT(2005)Creatingmusicbylistening.PhDthesis,MassachusettsInstituteofTechnology,SchoolofArchitecture
andPlanning
50. WhitmanBA(2005)Learningthemeaningofmusic.PhDthesis,MassachusettsInstituteofTechnology
51. ErikssonM(2016)Closereadingbigdata:theechonestandtheproductionof(rotten)musicmetadata.FirstMonday
21(7).https://doi.org/10.5210/FM.V21I7.6303
52. AndersenJS(2014)Usingtheechonest’sautomaticallyextractedmusicfeaturesforamusicologicalpurpose.In:4th
internationalworkshoponcognitiveinformationprocessing.CIP,Copenhagen,Denmark,pp1–6. https://doi.org/10.
1109/CIP.2014.6844510
53. PandaR,RedinhoH,GonçalvesC,MalheiroR,PaivaRP(2021)HowdoestheSpotifyapicomparetothemusic
emotionrecognitionstate-of-the-art?In:18thsoundandmusiccomputingconference.SMC,Online,pp238–245
54. RussellJA(1980)Acircumplexmodelofaﬀect.JPersSocPsychol39(6):1161
55. Spotify(2018)APIDocumentation:GetSeveralTracks. https://developer.spotify.com/documentation/web-api/
reference/get-several-tracks.Accessed2024-09-12
56. ZhangY,WuH,ChengL(2012)Somenewdeformationformulasaboutvarianceandcovariance.In:2012
proceedingsofinternationalconferenceonmodelling,identiﬁcationandcontrol.IEEE,pp987–992
57. KaderGD,PerryM(2007)Variabilityforcategoricalvariables.JStatEduc15(2). https://doi.org/10.1080/10691898.
2007.11889465
58. BisharaAJ,HittnerJB(2012)Testingthesigniﬁcanceofacorrelationwithnonnormaldata:comparisonofPearson,
Spearman,transformation,andresamplingapproaches.PsycholMethods17(3):399
59. KwakSG,KimJH(2017)Centrallimittheorem:thecornerstoneofmodernstatistics.KoreanJAnesthesiol70(2):144
60. HorvitzDG,ThompsonDJ(1952)Ageneralizationofsamplingwithoutreplacementfromaﬁniteuniverse.JAmStat
Assoc47(260):663–685
61. AdemaQ(2023)ForumEntry:Addingsongmultipletimestoplaylist. https://community.spotify.com/t5/iOS-iPhone-
iPad/Adding-song-multiple-times-to-playlist/td-p/5504753.Accessed2024-09-12
62. AbelesHF(1980)Responsestomusic.In:HodgesDA(ed)Handbookofmusicpsychology.NationalAssociationof
MusicTherapy,Lawrence,KS,pp105–140
63. ShanteauJ(1989)Cognitiveheuristicsandbiasesinbehavioralauditing:review,commentsandobservations.
AccountOrganSoc14(1):165–177. https://doi.org/10.1016/0361-3682(89)90040-8
64. BroughtonF,BrewsterB(2002)HowtoDJright:theartandscienceofplayingrecords.Grove/Atlantic,Inc.,NewYork
65. KulaM(2015)Metadataembeddingsforuseranditemcold-startrecommendations.In:Proceedingsofthe2nd
workshoponnewtrendsoncontent-basedrecommendersystemsco-locatedwith9thACMconferenceon
recommendersystems.CEURworkshopproceedings,vol1448.CEUR-WS.org,Vienna,pp14–21
66. AIcrowd(2020)SpotifyMillionPlaylistDatasetChallenge. https://www.aicrowd.com/challenges/spotify-million-
playlist-dataset-challenge.Accessed2023-11-16
Publisher’sNote
SpringerNatureremainsneutralwithregardtojurisdictionalclaimsinpublishedmapsandinstitutionalaﬃliations.